Este episodio es presentado por Havoc. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look y por eso para hacerlo acudía los expertos de Havoc. Havoc es una marca mexicana de ropa de hombre que nací en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas Cracks Podcast, Havoc te regala el 25% de descuento en tu primera compra, al entrar a triple w punto javoc punto mx diagonal cracks, Javoc se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w punto javoc punto mx diagonal cracks. Este episodio es presentado por impact forums by cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los active para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact forums by cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact. Al unirte a impact forums formarás parte de un forum, un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes, de forma presencial en tu ciudad, para darte las herramientas que te permitan crecer, guiado con la metodología diseñada por el equipo de impact forums by cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, león o la ciudad de México, aplica ya para ser parte de impact forums entre plew.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril, así que no te quedes fuera, aplica en triplew.impactforms.com. Y mira que nadie está orgulloso de vender pollo, pero yo siempre digo, quiere lo que haces para que termina haciendo lo que quieres. Y yo sostengo la teoría que antes que ser aventados hay que ser visionario, porque el emprendedor visionario no toma riesgos, administra riesgos. Por eso, uno de los grandes valores que tienen esta vida difícil y este origen difícil que yo ha tenido es que si yo lo puedo hacer, lo pueden hacer muchos. El que diga que el dinero en la felicidad lo único que está gritando es que no tiene dinero y el que no es feliz con lo que tiene tampoco lo será con lo que consiga. Así es así. Hola y bienvenidos a un nuevo episodio de Cracks Podcast. Yo soyos Otraba y entrevisto cada semana a las mentes más brillantes para dejarte algo único y práctico que puedas usar en tu vida diaria. Antes de empezar, no olvides registrarte para ver Cracks en YouTube, así que si quieres ver todos los videos de mis entrevistas simplemente vea youtube.com, de Aronal Cracks Podcast y suscríbete. Este es un episodio que grabé en vivo en el marco del evento exponencial 2022 hace unas semanas en Chihuahua, así que gracias a los organizadores del evento y a todos los que asistieron a la grabación. Mi invitado de hoy es Arnoldo de la Rocha, lo puedes encontrar en Instagram como Arroba Arnoldo de la Rocha y Griega N. Arnoldo es un exitoso emprendedor y empresario, cofundador del Poyo Feliz, la cadena de Poyo Sal Carbon más grande de México con 1.500 sucursales en México y Estados Unidos. Es originario del estado de Chihuahua, escritor de cinco libros incluido el sueño mexicano, en el que narra su historia desde la Sierra de Chihuahua hasta fundar y dirigir con éxito cinco empresas de alto impacto. Arnoldo es un empresario que busca construir un México mejor donde las oportunidades lleguen a todos. Hoy Arnoldo y yo hablamos de la historia del Poyo Feliz, de romper paradigmas, de retar las leyes universales y de cómo sobreponerse a los retos más difíciles. Te dejo con esta divertida y motivadora entrevista con Arnoldo de la Rocha. Arnoldo, bienvenido a Craig Sponkast. Y encantado estar contigo y dispuesto a dejar el alma con ese propósito de servir a alguien. Así es, hoy antes de empezar, te decía que Ojalá pueda hacer, te hace que eres un gran comunicador y que lo has hecho como vocación y que cada vez que das una conferencia donas todos tus ingresos de las conferencias a las causas que soportas o que apoyas. Y decía, Ojalá, poda hacerte preguntas que no te han hecho nunca me encias no hazme las mismas para saberme la respuesta. La respuesta, si estoy seguro de que te las vas a ver y me gustaría empezar con tantas historias y la historia que me gustaría que nos contara al inicio es la historia de quién es el psicodelico. Bueno, es un sobrenombre que me ponen en mi puertad que en su momento fue muy incómodo. Yo trabajaba de beserero con mis papás en un rancho en la sierra de Chihuahua y un grupo de tíos y hicieron un comité para hablar con mi papá que pusiera sus hijos en la escuela y llegamos al pueblo de Palomas. En aquel tiempo el centro social económico y cultural de municipio de Morelos y llegué a estudiar la primaria me hicieron un examen y ocupé el cuarto año de primaria y al llegar al cuarto año de primaria de 11 años era el más alto el que más se notaba. Ya se habían acabado los pantalones en el pueblo porque comencé la primaria en el mes de noviembre y ya no había pantalones de acuerdo a la moda de la región y me compraron los que sobraban los que quedaban ahí resagados y eran unos pantalones que habían puesto de moda un grupo musical que se llamaba los psicodelicos y eran pantalones pintos de verde con amarillo y camisas muy coloridas. Entonces al llegar a la primaria lo primero que se les ocurrió a los chamacos mayores que yo ponerme por sobre nombre el psicodelico y al principio no me sonó desagradable nombre pero con el correr de los días alguien me dijo que no estaba bien eso y se convirtió un verdadero problema que me pusieran el psicodelico no tuvieron que pasar muchos años para que yo lo superara ese tema no después de 20 años de de llevar arrastrando ese terror que aparecien por las noches un día me encontré con el chamaco que me vio a bautizar. Me acerqué a él y pensando en encontrar una respuesta llamase cuán y me más respetuosa y al verme me dijo que hubo le pinches y psicodelico. Todavía vives en el pueblo entonces pues es es es una etapa de mi niñez que la escribo y y al final con un mensaje no mensaje positivo nadie te puede dañar si no tienen la seguridad suficiente para para ir por el mundo no recordemos que la vez que descansa en la rama su confianza no está en la rama está en sus alas y seguramente cuando yo llegué en la escuela no confiaban en la rama ni en la rama es una historia que me parece muy divertida ya habla mucho de de tu niñez porque hablas de que hubo un comité para meterta la escuela cuando tenía 11 años eres el mayor de 12. Yo soy el mayor de 12 hermanos naciendo más recóndito de la sierra de Chihuahua conocí los carros hasta los 11 años precisamente y asistía la escuela hasta los 11 años de edad. Entonces para mí ha sido un México ha sido un mundo de permanentes cambios y en esta plática que tenemos oso este este día lo único que voy a dar como verdad absoluta es el cambio. Y para mí ha cambiado el mundo a una velocidad increíble increíble no conocí los carros y obviamente hoy conozco lo internet entonces entre la distancia que hay entre entre vivir en este mundo y en el que en el que en el que nací es es un mundo de cambio. Tu viste esta infancia de como dice es un mundo de pura supervivencia no había diferencias entre la gente porque todos eran igual de pobres. El primer reto es sobrevivir hay una mortanda infantil muy alta las distancias para llevar a curar un enfermo son muy muy muy difíciles entonces hay que sobrevivir el primer reto es sobrevivir. Una economía de autoconsumo también se le nombra porque comes lo que produce se le nombra también una economía de alternancia porque los recursos te llegan del del ganado de los cultivos de frutas y vestres de la chiva de las vacas entonces llega de muchos frente los recursos. Entonces por eso es una economía de sobrevivencia de alternancia de autoconsumo al mismo tiempo. Tienes esta experiencia de ser el mayor de doce de estar temudando tres veces al año parecía una familia. Bueno ese es un episodio extraordinario de mi vida porque yo viví dentro de una economía de sobrevivencia pero también con algunos principios de vida nómada nosotros emigravamos de un rancho a otros siguiendo el pasto buscando el agua huyendo del frío arriendo nuestro ganado entonces esos cambios lo determina la naturaleza y ese es una es un estilo de vida que se empareja con la vida primitiva y y a pesar de que México es la catorceada economía en el mundo y chihuahua es un estado vanguardista en el estado de chihuahua y en muchas otras regiones de nuestro país sobre todo nos pueblos indígenas se practican algunos principios de vida nómada todavía en nuestro país y y a mí hoy por fortuna lo digo me tocó vivir esas etapas de la vida recuerdo con claridad llegar un nuevo rancho ir explorarlos alrededor y recorrer un río abriendo las hierbas brincando charcos y hasta ya un árbol de guayabas y visitarlo durante muchos días no son actividades primitivas que desarrollaron en mí ese género de la vida no más que me permite sensibilizar en punto de muchas maneras me gustaría andar un poco en eso como estas experiencias de la niñez de una vida no más como le llamas te han equipado a lo largo de tu vida como empresario para tener el éxito que has tenido que tomar mucho reto los prim lo primero para poder sortear los obstáculos que te presentan en una vida con esas características y la vida que llevo en este momento lo primero es tomar reto romper paradigmas estudiar relacionarte prepararte para mí fue una traería tarea muy difícil por ejemplo llegar a la ciudad aprender a comer contenedores o eso una mente tú no recuerdas el primer día que usaste un tenedor porque fueron parte de tu vida ple siempre para mí llegar a la ciudad y aprender un protocolo elemental como convivir con una persona de la vida urbana había que aprender a comer contenedores y yo siempre dicho que cuando uno deja la tortilla como herramienta la comida cambia de sabor y lo viví porque porque no no tiene la práctica con los tenedores porque las mezclas ya no son iguales pero sobre todo una resistencia al cambio que existe hacer las cosas de manera diferente entonces rompi paradigmas entonces tome reto estudié me avinte sensibilicé que recorrido este México nuestro con la mente abierta para aprender pero el criterio firme para no desviarme de mis sueños entonces qué persona rompe en paradigmas y quiero señalar por qué yo he rompido paradigmas los los locos a rompen paradigmas y nosotros vemos un hombre vestido de rojo aquí con zapato rojo guante rojo sombrero rojo decimos es esta locua o esta locua o viene de fuera los hombres que vienen de otras o sea rompen paradigmas pero también puede ser que sea muy inteligente ya se dio cuenta que de rojo no le cae en rayos o alguna cosa sí pero también puede ser y y es otra manera de romper paradigmas forzado por las circunstancias entonces locos que vienen de fuera es muy inteligente y forzado por las circunstancias donde me acomodo yo forzado por las circunstancias tengo algo que transpiro como consecuencia de una necesidad interna de de investigar de luchar de arriesgar tengo el alma inquieta tengo el alma inquieta y voy más allá de lo establecido y eso me permitió obtener reconocimiento detalle internacional eso me permitió ser nombrado el empresario del año en nuestro país eso me permitió desayunar con el príncipe Carlos de Inglaterra hoy el rey Carlos tercera de Inglaterra desayuné un día con ello entonces cuidar chivas en la cierre de chihuahua y desayunar con el príncipe Carlos es una tarea que se tienen que romper para digmas no se te da de manera facilita en este desayuno no sabías historián este desayuno tuviste oportunidad de platicar algo con él fíjate que sucedió algo curioso si lo tengo que platicar como debe ser yo soy parte del comité de captación de recursos de una casa hogar en la ciudad de pueblo y tenía muchos años trabajando ahí el príncipe Carlos vino a dar un donativo a esa fundación y invitaron a los filantropos de la ciudad de la ciudad de Puebla y tenía muchos años trabajando ahí el príncipe Carlos vino a dar un donativo a esa fundación y invitaron a los filantropos de la ciudad de Puebla y los filantropos más importantes que mantienen esa casa y entre ellos estaba yo llegó el príncipe Carlos se portó como lo que era un príncipe caminaba como príncipe saludaba como príncipe y llegó y se sentó en una estreme de la mesa nadie se ocupa apreciáng o en presentármelo a mí personalmente me tuve que bajar en una nube de guaruras hasta que estuve frente a él, le dí la mano, lo saludé, me despedí. Pero también se leganando porque en esta la era de la comunicación, yo supe sí quién era él y él nunca supo quién era yo, pero para efectos de presumirlo, desayuné con el principi carno. Válido, válido. Dices que tu papá fue un gran maestro de personalidad, que te enseñó entre muchas cosas, amuntaron caballo, a usar una pistola. ¿Qué otras características para ti de tu personalidad vienen de esas lecciones de tomar? Mira, mi papá era un extraordinario personaje en la región donde nació. Bueno, para andar a caballo, bueno, para usar la pistola, bueno para cantar, bueno para tomar la chuvilla y una característica que heredé de mi padre y que es algo extraordinario, es atreverse a romper paradigmas. Mi papá rompía paradigmas y el romper paradigmas significaba que al llegar a una ciudad buscaba el mejor hotel para ospedarse ahí y sin hacerle muchas cuentas al economía, pero rompía paradigmas, mi papá. Y además, mi papá es un contador de historias. Es un contador de historias en alguna borrachera de mi tierra, alguien empezaba un chiste y los demás borrachos lo callaban, que lo cuente Don Arnoldo de ser. Porque eso los contaba mejor, no? Entonces seguramente mucho de su manera de contar historias, me llegó y el de romper paradigmas, pues es parte, no? Pero finalmente también en el mundo de los negocios no pueden nada más contar historias, tienes que ser objetivo. Y en este caso, mi mamá era y sigue siendo, porque mis dos padres viven muy objetiva. Entonces, mi papá soñaba, mi mamá administraba. El adquirir los sueños de mi padre y la objetividad de mi madre me dan un equilibrio para poder encarar los retos que nos manda a este mundo contemporáneo. Además de tu padre como mentor, hablas de otro mentor que tuviste en una etapa un poco más madura el Dr. Carlón. Bueno, no exactamente el Dr. Carlón. Mira, la Sierra Hechihuahua en su última Sierra hacía la frontera con Sinaloa, ofrece la posibilidad de vacacionar para escapar del calor de la costa sin aloense. Entonces, algunos empresarios importantes de Sinaloa construyeron unas cabañas cerca de Sarupa. Y ahí iniciamos un intercambio de producto. Nosotros vendíamos leche, quesos. Nos convirtimos en guía de turistas. Y hicimos un intercambio, pero en ese intercambio en esa cercanía surgió una amistad. Y cuando nosotros emigramos forzados por la circunstancia de la ciudad, nos acercamos con el Dr. Carlón que en aquel tiempo era el director del Seguros Ocial en la costa en el estado de Sinaloa. A los primos sitios mayores que yo les dio trabajo de choferes, de afanadores, de jardineros. Yo tenía 17 años. Me preguntó que se había seren la ciudad. Le dije que no mucho. Entonces, me diseñó un puesto que se llamaba asistente para lo básico. O sea, mandadero reportando directamente con el Dr. Carlón. Entonces cortaba el jardín, la vava la camioneta, ahí va por el periódico. Ahí estaba yo trabajando con el Dr. Carlón. Cuando uno de los miembros de la familia se pusieron a vender pollo en la Juárez y de Gollado en los moches inalovales fue bien. Me hablaron y me dijeron, existe la posibilidad de que te enseñemos y te ayudemos a que pongas un negocio. Quiero llegar a eso poco más adelante. Ellos se convirtieron en mis ángeles de la guarda. No, entonces presente mi renuncia con el Dr. Carlón, me deseó buena suerte, me vina a los moches, me dieron el curso, me entregaron el título, y desde ese día me he dedicado a dignificar mi oficio. De el Dr. Carlón y de la experiencia que tuviste con él. ¿Qué es lo que te llevas? Y tal vez, el venía de un mundo más sofisticado que el que tu vivías en ese momento. Y cómo las experiencias que tuviste alrededor de esta persona de influencia de mundo, porque entiendo que comien los lugares más elegantes, cómo te han ayudado después a la hora de relacionarte en esos niveles? Bueno, el Dr. Carlón acostumbraba a desayunar el Otelejecutivo en la calle Obregón en la Ciudad de Culeacán y en aquel tiempo era uno de los lugares más importantes del Noroeste del país. Para mí fue un verdadero choque, porque al bajar a la costa sin alüente antes de bajar a la costa sin alüente, yo vivieron una casa de hecho de tableta, troncos de pino, y sin piso que no fuera más allá de la tierra con piso de tierra. Entonces, al llegar al lobby del Otelejecutivo, fue un primer choque que tuve yo con la vida urbana. Entonces me sorprendía caminar sobre aquellos azulejos azulejos tan elegantes. Habió unos sillones de piel de camello rojo que pasaba lejos de ellos por algún momento, pensé si llego a manchar un sillón de esos con mis sueldo asistente para lo básico, todavía lo estuviera pagando en este momento. Entonces, el Dr. Carlón simplemente significó la confianza que otorgó en mí para darme un trabajo y ese proceso de adaptación a la Ciudad. La Ciudad, aquel que viene del campo, sin duda alguna de la Ciudad ofrece un proceso de adaptación muy, muy minucioso porque la Ciudad no se barbecha, la Ciudad no se ginetea un caballo, la Ciudad no se cuidan las vacas. Entonces, a un habitante del campo, lo que más le genera es incertidumbre y es incertidumbre del brazo del Dr. Carlón me permitió superarla. Hablas de que conociste al Dr. Carlón en estas cabañas, en las que tenías esta actividad como detreque y comerciar las quesos, tu natienda, tu familia, tu papá y te encargadas tu de ella y derivado de esta actividad durante todo el licencia de viviste dos años muy difíciles. Definitivamente. Cuando piensas en la serenata, en qué piensas? Hasta ver, ¿cuesta trabajo agraviada de ese en ese tema? Bueno, yo como hijo de la Sierra Chihuahua tuve que pagar el precio de ser hijo de la Sierra Chihuahua. Yo nací en la frontera de Sinaloa, Chihuahua y Durango, en lo que es conocido en el mundo como el triángulo de la muerte. Y soy un testimonio fiel de que se le puede dar la vuelta al efecto de la región, al efecto del entorno donde tú naces. Eric Fromm dice, el hombre es fruto de la sociedad donde nace y difícilmente escapa la influencia de su entorno. Yo escapea la influenciamiento. No sin antes pagar el precio y efectivamente, allá por los años 70 un día me aprendió la policía y me metió dos años a una prisión en los moches. Un día un intento de fuga en esa prisión y metieron a todos los detenidos a una barcolina que era lo más cercano que yo conozco al infierno aquí en la tierra. Y ahí pasé muchas horas hasta que realmente nos estábamos muriendo, nos sacaron y al estar dentro de la barcolina, el primer sueño era abandonar la cárcel dentro de la cárcel. Y luego saliera la cárcel normal y luego saliera la libertad y reacer realmente la vida. Cuando tienes 16 años y está rodeado de ese mundo, tienes que tener mucha fuerza, mucha disciplina y mucha decisión para darle vuelta al camino que tenías trasado. El camino que tenías trasado, el día que saliera la cárcel dije lo que era de la cárcel se queda en la cárcel. Y al hombre le podrán arrebatar todo, menos la libertad de actitud para definir su propio destino. Y de eso, de eso me he ocupado los últimos 50 años de mi vida porque tengo 50 años vendiendo pollo de manera honrada y contribuyendo al crecimiento de nuestro país a la economía y participando para hacer un México mejor. Entonces darle la vuelta a esto no es una tarea difícil. Y todavía te puedes dar cuenta, me cuesta trabajo platicar de ello, pero es parte de mi historia y es parte de lo que yo soy y estoy convencido que no hay hombre más desdichado que aquel que no conoce la adversidad. He vivido la adversidad en un extremo extremo, pero le dio la vuelta. He tenido la oportunidad de regresar la Sierra H. Uauwa, dar conferencias a Valupica, a Albua, a Batopilas. Y he dicho a los jóvenes, hay un efecto cultural aquí en el entorno donde están, seguramente habla ejemplos de su padre donde trazan un camino. Entonces les digo honren a sus padres, pero no sigan su ejemplo. Pero sobre todo, soy un ejemplo de que se le puede dar la vuelta a la vida porque finalmente somos consecuencias de lo que pensamos, lo que vemos en el exterior de un hombre, sólo es lo que piensa. Entonces lo que que cuidar son los pensamientos. Cuéntame un poco más en estos dos años de estar rodeado de gente que tal vez entró con la misma inocencia y inocencia tanto legal como inocencia personal a la cárcel por motivos que desconocen o desconocemos. Que no tuvieron la misma disciplina o la misma fortuna de haberse mantenido en el camino correcto. Sé que tenés un amigo que después de volviste a topar y él había tomado una vida completamente diferente. ¿Cómo eran tus días? ¿Cuál era el pensamiento en tu cabeza y cómo te mantenías no sólo acuerdos, sino firme en tu decisión de seguir por un camino del bien? Bueno, mira, primero te voy a decir que cosas influyeron para poder darle la vuelta a este pensamiento. En primer lugar, yo tengo una familia numerosa y con valores firmes, el valor y el apoyo y los valores de la familia ayudaron muchísimo. Ayudó muchísimo que yo vivo actualmente en la ciudad de Puebla, entonces me alejé de ese medio ambiente. Ayudó muchísimo que me case con una mujer extraordinaria con los pies en la tierra y valores firmes. Ayudó muchísimo que nunca he dejado de estudiar hoy en la mañana todavía estoy haciendo preparándome para algunos exámenes. Entonces, nunca he dejado de estudiar, nunca he dejado de prepararme y no solamente me he preparado, sino he recorrido el mundo con la mente abierta, porque leer no solamente significa desifrar manchas de tinta sobre papel. leer significa leer las calles, las nubes. A la gente, cuando tú has una conferencia tienes que tener una lectura del público, si no te puedes equivocar, entonces, nunca he dejado de leer de las formas que tengo al alcance. Entonces, estudiar mi mujer, mi familia, encontré una oportunidad extraordinaria de negocio que me dio libertad, que me dio posibilidad de crecimiento y que me dio autonomía y que me ha permitido tener una influencia en la sociedad. Entonces, la combinación de todos esos factores y carácter disciplina, disciplina para controlar tu vida. Yo entiendo perfectamente que disciplina es una mente fuerte y entrenada al servicio de tu vida. Y si no tienes disciplina, es muy difícil que puedan lograr este tipo de cambios. El cambio que logré fue extraordinario sin confundir lo grandote con lo grandioso. Esto que yo hice fue grandioso porque me dio libertad, porque me dio autonomía, porque me dio salud, porque me dio crecimiento. Puede ser muy grandote, un aeropuerto en el mar construido por mí y lo lo he hecho hecho, un negocio que me ha dado todo esto, pero le he dado la vuelta a la vida. Y en estos momentos de dificultad en los que pareciera que no había salida de este oyo de esta situación que vivías, no hubo un momento en el que dijiste, tengo que jugar este juego para simplemente sobrevivir. Bueno, cuando estás en una prisión con el grado insertidumbre que representa que puedes pasar ahí 30 años de tu vida dentro de una cárcel, el único pensamiento que tienes es salir. Por eso hay muchas personas que se deprimen al salir, porque piensan que la salida es la felicidad. Entonces, el único pensamiento que tengo yo es salir. Y cuando sale, sabes que hay que trabajar y que hay que responsabilizar. Si hay que ser muchas otras cosas, entonces deprimas. El pensamiento para darle la vuelta a esta línea de vida que me habían trazado, lo obtuve cuando estuve en la calle y pude reflexionar y pude ver el entorno, ¿no? Pero sin duda alguna hay momentos que dices, bueno, ahora me la pagan, porque por aquí viene, ¿no? No, no, no, no, no, no, soy hombre y no humano, mensaje. Yo soy consecuencia de muchas circunstancias, pero también soy emotivo, soy emocional, soy echado para adelante. Entonces, hay veces que sí pasan por tu cabeza esas cosas. No lo hice y hoy agradezco a Dios no verlas hecho. ¿Y recuerdas de haber echado mano de algo, alguna oración, algún libro, algún... Dije algún recuerdo, alguna fotografía en ese tiempo que te mantuvieras. No, no, yo no he dado un paso en mi vida sin hacerlo. Yo todos los pasos quedaron mi vida, los he dado de la mano de Dios. Y eso es fe. Y cuando tienes fe, la fe no hace las cosas fáciles, las hace posibles, la fe no te elimina los obstáculos, te ayuda a superarlo. Entonces, yo lo he hecho con fe. Con mucha fe, inclusive, oso cada vez que se abre un negocio es una manifestación de fe, fe en mi producto, fe en mi mercado, fe en mi liderazgo, fe en mis colaboradores, fe en el futuro. Entonces, las cosas las he hecho con fe. Hablabas hace un momento de que fuiste a la universidad. Cuéntame de la universidad de Juárez y de Juárez. Bueno, he ido a muchas universidades. He ido muchísimas universidades. A la primera que fuiste. La primera universidad fue justamente la que te mencionaba hace un momento cuando me hablaron a la ciudad de Culeacán y me dijeron, vente aquí a los moches en esquina de Juárez y de Guayado, era una caseta de lámina negra de cartón donde asábamos pollos, con un enorme fila de clientes, comprando los primeros pollos asados que se asaban en nuestro país. Y ahí me dijeron un curso intensivo de cómo hacer pollos. No algunas verdades absolutas. No te pongas en ciudadanos muy grandes. No cambies el partidero. Verdades absolutas que tuve que ir cambiando sobre el camino de la vida. Pero en ese lugar me dijeron un curso de 15 días. En una cantina contigo al local, estaba una cantina que recuerdo hasta el nombre, se llamaba Cirenita y como si no dales, pusieron unos músicos norteños y tomamos mucha cerveza. Me entregaron el título de pollero. Me subía el CHEPP y me vine a Chihuahua. Y de eso hace 50 años que me dedico a vender pollos. Y vender pollos durante 50 años es una cosa extraordinaria porque la mayoría de los negocios nace en crecen y mueren. Es muy difícil. Es más, creo que pocos empresarios que tengan 50 años en el mercado, que hayan puesto una idea y que esté viva después de 50 años, vas a encontrar en tu vida. Cuando encontré su uno, tomate una foto con él. Y mínimo pregunta, ¿le cómo liso? Entonces me subía al tren a Chihuahua, me bajé en Ciudadco, a Utembo, empecé a caminar por las calles de Ciudadco, a Utembo buscando un local para vender pollos asados. Cuando llegaba un local y decía, quiero vender pollos asados. Me decían, ¿estás loco o si aquí lo que nos cudo usted, la carne asada? Estuvieron a punto de charme la policía como un loco que han dado por la calle buscando un local para vender pollos. Pero finalmente alguien confió en mí. Me rentó un local, me puse a vender pollos rápido, llegué a tener éxito. Y nos extendimos el modelo que tenían en la Universidad de Juárez y Oyeado, se clonó en Chihuahua, se clonó en Lionguanajuato, se clonó en muchos otros países, en muchos otras ciudades del país. Y hoy Poyo Feliz es líder nacional. El líder nacional de lo cual estamos muy orgullosos, porque durante este tiempo hemos generado más de 20.000 empleos, tenemos más de 1.000 sucursales y confiamos de estar vivos en el futuro. Yo hasta confío que Poyo esté vivo. Poyo feliz este vivo después de que yo me muera. Pero para poder lograrlo hay que hacer las cosas con pasión. Y mira que nadie está orgulloso de vender pollos, pero yo siempre digo, ¿quiere lo que haces para que termina haciendo lo que quieres? Me encanta dar conferencias. Pero para dar conferencias tengo que vender muchos pollos. Yo no puedo ir a compartir un fracaso ahí al público. Tengo que decirles, ¿cómo me ha ido bien? Entonces, desde luego, que lo he hecho con mucha pasión. Dices que gran parte del éxito que tuvo Poyo Feliz en sus tiempos iniciales se debe a que cayeron en un círculo virtuoso de mejora. ¿A qué te refieres con eso? No, no, no. La mejora continua es una necesidad elemental en los negocios. Mira, ¿qué negocios van a competir? ¿Qué negocios van a sobrevivir? ¿Qué negocios van a trascender? ¿A que hay un negocio que esté dentro de una permanente mejora continua? Pero vamos más a lo específico. Más a negocios que capaciten a su gente y que hagan diferenciación con su gente, son negocios que tienen que estar innovando y son negocios que tienen que estar focalizados a solucionar la necesidad de sus clientes. Entonces, por eso tenemos que trabajar con agentes. Entonces, con las personas, máximo valor a productividad, máximo valor a las personas, hacen las cosas. La productividad mantiene unida a las personas. Porque si no, ¿samos capaces de generar recursos? No tiene caso, tampoco reunirlo. Y mente abierta nuevamente. Mantenera tu gente con mente abierta. Porque yo digo y los sostengo mentalidad del pasado en tecnología del futuro. Solo es frustración. Entonces hay que mantener a las personas con la mente abierta para estas necesidades. Con esas características, las empresas van a trascender. ¿Y qué tan importantes que las empresas trasciendan? Bueno, necesitamos empresas vivas que las que están crezcan, trasciendan, que lleguen del extranjero nuevas empresas y que muchos jóvenes salgan a emprender. Y todos, se echándole montón, podemos generar los empleos que nuestro país necesita. Porque hay 1.500 empleos resagados entre jóvenes que se incorporan. 1.500 jóvenes que se van a los Estados Unidos, 1.500 jóvenes que se van a la piratería, la delincuencia o los tenemos que mantener. Y un joven sentado en un sillón con sueños, con energías. Es un peligro social. Tiene que encontrar trabajo. La casa donde vive el ocio pone su oficina el diablo. Y tenemos que generar empleos a esos trabajadores. Y solamente las empresas generan empleos de manera sostenida y permanente. Por eso, yo sostengo también que ser empresario en México alcanza el rango de héroes social, porque genera riqueza, la riqueza que no se genera, no se puede repartir. Y además, obligados a generar crecimiento, obligados a capacitar, obligados a aquellos compromisos sociales que tienen la empresa. Porque una empresa no solamente es del dueño, es de la sociedad. Por eso estamos orgullosos de lo que hemos hecho juntos. Somos un modelo único a través de un modelo familiar que hemos hecho, lo que hemos hecho. Quiero entender porque hablas del pollo feliz como una empresa. Y eso es una empresa como dice Única. Poyeros, hay muchos, changarros, miles. En qué momento deciden convertir el pollo feliz en una empresa? Bueno, no es lo mismo hacer negocio que hacer empresa. El negocio es ganar dinero. Yo te vendo una camioneta y si te descompone en esquina ya la vendí, ya gané. Hacer empresas tener un compromiso con los colaboradores, con la sociedad, con los clientes y con los accionistas. Entonces, si no te constituyes en empresas, es bien probable que un día te alcance el desorden. Entonces, por una necesidad natural, nosotros tuvimos en un momento en una coyontura de nuestra vida diseñar un plan estratégico donde pudimos definir con claridad nuestra visión, misión, objetivos, valores, filosofía. Y ahí empiezas a constituirte en una empresa comprometida con todos los freentes. Entonces, nosotros somos una empresa socialmente comprometida, pero no termina y no termina nuestra tarea de empagar impuesto, no termina nuestra tarea empagar la nómina y los aguinados. Tenemos que ir un poquito más allá. Yo sostengo que si queremos hacer un mejor país, el camino más directo y sostenible, vamos formando mejor en mexicano. Y en ningún lugar los empresarios somos más influyentes que en con nuestros colaboradores para abrirles una visión de lo que es el mundo, enseñarle muchísimas cosas que el destino nos dio la oportunidad de aprender las tenemos que compartir con responsabilidad con nuestra gente. Porque en este país queremos un mejor México, no es suficiente ser bueno. Hay que hacer que otros sean buenos. Y los cambios sociales se dan por los que tienen el poder político, el poder económico, el poder intelectual, el poder militar de ahí vienen los cambios sociales. Entonces tenemos que trabajar mucho con nuestra gente para hacer mejores personas. Entonces, son unos de crecimiento a nuestro negocio. Hablas de mucho de generar nuevos emprendedores. En que momento un emprendimiento o un negocio que, como dices todos, va a ser, debe de pensar en convertirse en empresa. Llega el momento correcto o puede pasar cuando sea. Mira, aquí sí que el cuerpo avisa. En el momento que sientes que te alcanzó el desorden, te necesitas estructurar tu empresa. Hay distintas circunstancias y muchas empresas que ya nacen con un plan estratégico perfectamente diseñado, pero hay muchas empresas que nacen como pequeños negocios. Y en el camino van sintiendo que ya necesitan una estructura. Porque los negocios se dirigen con un enorme sentido común, pero el sentido común tiene un límite. Cuando ya no ve que está pasando detrás de una parella, no puedes aplicar el sentido común. Solamente lo puedes hacer cuando tienes una guía, un mapa de qué es lo que va a hacer los próximos días. Por eso yo sostengo que el nuestro país no es suficiente trabajar mucho para hacer un patrimonio y personas que trabajan muchísimo y están amoladas. Hay personas que saben muchísimo y también están amoladas. El reto es darle valor agregado a cada una de nuestras acciones. Y para darle valor agregado a cada una de nuestras acciones es saber a dónde vamos. Es definir un camino y un plan estratégico significa hacer un mapa del camino que voy a recorrer. Eso lo hago con la visión y las acciones que tengo que ejecutar diario para llegar a esa visión. Entonces darle valor agregado a nuestras acciones significa saber a dónde vamos. Y digo también el que no sabe a dónde va, ya llegó, que ni se estresse, ya llegó. Y por otra parte el que sabe dónde va, ya tiene camino en dado. No hay viento favorable para aquel que no pone rumbo. Hay que saber a dónde vamos y el mundo hasta se pone de acuerdo para dejar pasar al que sabe dónde va. Hace un momento hablabas de cómo diseñaron este sistema familiar, porque si bien es una empresa, apoyo feliz no es una corporación, es una federación. No somos un modelo único como como te comentaba el principio. Somos un modelo único de crecimiento. El general 20 mil empleos a través del modelo familiar que nosotros tenemos. Tiene que tener algunas características y algunas condiciones en el mercado especiales para que esto ocurra. El dueño del negocio en ciudad abregón, nada tiene que ver conmigo en la ciudad de Puebla. Él tiene su propia empresa y sus propios compromisos. Coincidimos en la imagen corporativa, coincidimos en las gráficas de compra, coincidimos en las producciones publicitarias en la compra de publicidad en la compra de apoyo, donde nos conviene coincidimos. Pero somos autónomos en cada una de las plazas donde estamos. El que está en Chihuahua es autónomo, quien Chihuahua como lo soy. Yo en Puebla como lo es en Lyonga, la Juato y lo son en Tijuana. Es una característica, es una característica que no tiene una central tardada para informar, para decidir si se mora el de irapuato o no le pasa nada al de Lyonga en la Juato. Entonces somos consecuencia de ese espíritu, de emprendedor, de ese compromiso. Y todo lo que significa para nosotros, esta oportunidad que nos dio el destino, que nos dio la vida. Hay que reconocerlo porque muchas veces hay que entender que somos consecuencias del esfuerzo, pero también hay un toque de suerte ahí. También hay algo. Yo no dejo de creer en Dios, yo no dejo de creer en Dios, y deencia, yo no quiero, yo no dejo de pensar en que hay fuerzas externas. Pero también creo que en época de crisis no hay que levantarse en armas, hay que levantarse más temprano. También creo que la suerte se reparte la seis de la mañana. Y si me levanto tarde las oportunidades son como los amaneceres. Si tardamos, amanece. Estamos en la jugada. Este modelo de independencia coordinada, vamos a llamarle, del que fuiste presidente, ¿no? Tienen muchos beneficios como estas economías de escala sin tener que tener una empresa centralizada. Tiene perjuicios y tiene beneficios. ¿Cuáles son? Pero son mal los beneficios. Cuéntame, pero perjuicios son que si trata al mano un cliente en Guaymas, se va a dar cuenta toda la República y que no podemos tener una reacción ir a regañar de Guaymas, porque si regañamos al de Guaymas me dice, bueno, por respondenme por mis negocios y mis economías autónomos, el de Guaymas, ¿no? Entonces, hay quien no usa bien el logotipo, hay quien no tiene nivel de servicio, hay quien inclusive no está creciendo y está dejando abierto una área del mercado, y hay quien no acuden y a las juntas, porque en una familia de 300 personas, hay quien dice, yo tengo este changarro y aquí vivo bien y no me moleste, no me interesa crecer. Y hay quien, por otro lado, en el otro extremo, están visionando el mercado que tiene aquel que no trabaja. Entonces, desde luego, que se hay problemas como problemas hay en todas las empresas, pero no en empresas familiar. En alguna ocasión me dijeron, ¿no? Y cómo le han hecho para no perliarse en su familia? Desde luego, que nos hemos peleado, ¿no? Pero luego he superado y estamos juntos y creciendo porque además los conviene. Algo que me encantó del libro y que bueno, creo que tomo un seado o cuento hoy, es las frases, ¿no? eres alguien muy dicharachero y me gusta mucho porque yo soy muy así. Pero también da muchos tips de negocio y has dejado ver algunos aquí. Uno de ellos es esta filosofía de que ustedes compravan la tierra de los locales, vamos a decir, no lo rentaban y decían que así estaban preparándose para los épocos de vacas flacas donde no tendrían que estar pagando renta. Que es un poquito, si conoce la historia de McDonald's, similar a lo que ellos pensaron, el negocio de Real Estate, podemos agondar un poco más en esta vida. Mira, ¿cómo los financias cuando no tienen dinero para comprar un local? Sí, definitivamente hay que manejar la circunstancia. Nosotros, hoy en este momento, en la pandemia en algunas crisis que hemos vivido durante 50 años en el 94, en el 82, en el 21, hemos vivido gracias a lo que hicimos en épocas buenas, en épocas buenas. Cuando yo llegué a Ciudad Coctemo a tratar de rentar un local era prácticamente imposible que yo comprar el local, pero una vez que me fue bien, si tuve la oportunidad de poder adquirir un local y entonces muchos de los locales son propios también tenemos rentados. Pero esto es una lectura y una aplicación correcta en el momento que se necesita. Yo sostengo y dentro de este mundo de frases que mencionaba a su ahorita, el dinero se consigue cuando no se necesita. Si ya tienes el problema encima de que hay una crisis y no eres dueño del local, eso lo hicimos antes. Entonces, lo hicimos cuando pudimos y compramos locales, pero hay épocas que no podemos comprar locales, ya los tenemos y disfrutamos de esos beneficios que dan más oxígeno, dan más solvencia a nuestros negocios para encalar en carálas distintas crisis. Hace un momento también de hablaras de estas verdades universales que se impartían en la Universidad de Juárez y de Guayado. Una de estas era no contrates a personas más inteligentes que tú. Claro, en acuerdo y de Guayado me dijeron, nunca contrate a alguien que traiga corbata porque man listo que tú y tarde o temprano te chinga. El hicimos caso, pero mira, un reto muy grande o sovenía en las verdades absolutas. No existe en verdad absolutas. Hasta un reloj descompuesto tiene razón dos veces al día. Víjate, hasta un reloj descompuesto tiene razón dos veces al día. Imagínate las personas donde están las verdades absolutas y nosotros sí tuvimos que sortear verdades absolutas. No se te ocurre a poner negocios en Estados Unidos en el momento que un mexicano cruza la frontera le gusta a mano hamburguesas que el pollo. No se te ocurre a poner en una ciudad grande basa quebrar como joops y te ponen hacia México, fronza. Son verdades en lo global, pero también en lo específico. Tú tienes que reportar lo que está sucediendo en tu vida, Sarupa, el rancho de nacimos, el eje, el herabón del lace que tenemos nosotros ahí en Sarupa, ¿no? Pero también no cambia el partidero que el partidero tiene que ser de leñas y no el pollo, sabe de otro modo. Todas esas cosas las tuvimos que sortear, ¿no? Pero son 50 años, además hay otra cosa. México ha cambiado. Si estuvieron los con una sola verdad, México ha cambiado. México ha cambiado y cambiaron nuestros clientes, cambiaron nuestros factores de decisión. Una cosa extraordinaria que nunca imaginamos es que nuestros productos tuviera vigente 40 años después. ¿Cómo encuentras un producto que esté vivo después de 50 años? Hoy, hasta coincidimos con algunas tendencias porque somos salos, porque no tenemos grasa, porque somos nutritivos, porque tiene muchas características que obviamente no he evaluado en aquel momento. O sea, me hubieran dicho que el negocio era de covija, le entro, de dercovija, fue de un producto que tenía vida de 50 años. ¿Pota las grandes lecciones que mencionas? Y está lleno de joyas, este libro. Es mejor un mal acuerdo con buen plato. Y hace poco alguien me habló a pedirme una mentoria y me decían, me están chingando, me están robando, me están haciendo un fraude y necesito de mandarlos, le dije, mejor un mal acuerdo con buen plato. Sí, acababa de ayudar a leer tu libro. A mí, ¿qué cuéntame de alguna vez en la que agradece saber hecho un mal acuerdo? No, muchas veces, muchas veces. Mira, uno de los conflictos en el ámbito laboral es cuando despides a un colaborador. Un colaborador le pagaste el sueldo los cinco años que estuvo contigo, le pagaste el aguinaldo, le pegaste las prestaciones y se desarrollan sentidos de pertenencia con el colaborador y contigo, que a la hora de negociar una separación y llegas a un escenario, le gane laboral, donde todo, toda la razón tiene el colaborador y con justa razón porque está más amolado, ahí he hecho miles de acuerdos que lo que más quiero cuando salgo de la Junta de Consilaciones, olvidarlos, pero tienes que tener esa capacidad de olvidar y dejar atrás momentos difíciles, si no te quedas enganchado y termina tu negocio. Eso ha sido en relaciones laborales, pero también he tenido muchos de los que se han hecho, en mil locales que tenemos, hemos tenido locales donde llegue el dueño local y dice, quiero mi local y lo quiero para seguir vendiendo pollo y y y y pequeños robos que ocurren con mucha frecuencia dentro de nuestro negocio que tenemos que olvidar, pero para esto yo yo hace muchos años leí el arte, la guerra que lo recomiendo, donde quiera que voy y el arte, la guerra nos dice, pelea cuando ya no existe otro recurso. Si vas a pelear a la primera todo el día vas a pelear, me anotó todo el día y con quien pelear, pelea cuando el play to sea el último recurso. Entonces no me gusta pelear. Hoy estamos en un entorno de emprendimiento, tratando de comunicar y fomentar este este camino de vida, ¿no? Y a los emprendedores normalmente se nos cataloga como personas muy arriesgadas, como excesivamente arriesgadas y tú tienes un opinión bastante diferente de eso. No muy diferente, muy diferente. Yo cuando oye una universidad a platicar precisamente de de emprender, las universidades me invitan a dar un testimonio de empreendedor, fundamentarlo importante que es emprender y motivar a emprender. ¿Por qué es importante muchos emprendedores porque necesitamos generar empleos? ¿Cómo motivo para los emprendedores? Bueno, nada se paga mejor en nuestro país que emprender, que tener un proyecto será autónomo y tener éxito. Pero en el tema de emprender cuando yo estoy en una universidad, pregunto quién quiere ser empreendedor y levantan la mano todos, porque lo ligan justamente con ser valientes, con ser inventados, con ser arrujados. Y yo sostengo la teoría que antes que ser inventados hay que ser visionario, porque el empreendedor visionario no toma riesgos, administra riesgos, envase a la lectura que tiene del mercado donde va a ofrecer su servicio. Si yo me aviento a lo loco y fracaso, escaro, caro en tiempo, caro en dinero y caro en frustraciones, puede ser que no vuelve a emprender. Entonces es una combinación de visionario con haventado, porque nada más haventado, que te vuelve hasta costumbre fracazar. Entonces hay que tener una lectura clara de cuál es el producto, cuál es el mercado, cuántos son mis recursos, cuántos son mis socios. Y si yo me aplico en este tema es bien probable que tenga éxito, porque también estoy convencido que los negocios es un conjunto de recursos materiales y humanos y la parte materiales relativamente fácil, un pollo, una parilla, una camioneta dinero, la visión, la responsabilidad, la constancia, son igualmente importantes. Y ahí es donde la visión nos tiene que decir dónde nos metemos, meterse a lo loco y fracazar es muy caro. Analiza bien la necesidad que vas a solucionar. En una vida de negocios como la que has tenido no solo en el mundo del pollo, sino también de bienes raíces y los otros negocios que has empezado, sí, a veces no hay que pelear, pero para no pelear tenemos que negociar. Tú dices que en la vida se tiene no lo que se merece, sino lo que se negocia. ¿Cuáles son tus tres tipos básicos para salir adelante en una negociación? Detecta inmediatamente quién tiene el poder. Date cuenta inmediatamente que tiene el poder y te platico una cosa. Yo hago negociaciones con Bachoco, hago negociaciones con Pilgrim, hago necesiones con las grandes compañías y muchas veces ellos tienen el poder y a veces lo tengo yo. Hay veces que hay que detectar quién tiene el poder porque finalmente, ahora durante la pan antes de la pandemia, el poder lo tenía yo, porque ningún cliente llega al mostrador de Pollo Feliz y dice, Dime, un pollo, Bachoco dice, Dime, un pollo y es un pollo mío, es un pollo feliz y ninguno dice, Dime, un pollo Pilgrim, no le interesa lo que hay de ahí para atrás. Y las compañías, estas grandes compañías, avícolas en México, nuestras aliadas y nuestras benefactoras en muchos casos están interesados en incentivar el consumo de pollo y lo hacen a través de nosotros. Entonces, ahí yo tengo el poder, pero acaba de ocurrir que la guerra de Ucrania, el cuarto productor de maíz en el mundo, ya no hay maíz, subió el maíz, bajaron a producción y ahora le venden pollo al que quieren, ahora el poder lo tienen ellos. Entonces, hay que detectar y mediatas, si tú no sabes quién tiene el poder en una negociación, quién tiene el poder en una negociación, puede ser que fracases y te pierdas una oportunidad de negociar. Hay que tener paciencia, yo digo la paciencia, primero escucha y escucha y analiza y propon con objetividad. Entonces, detectas quién tiene el poder, tienen la paciencia, detectas tus propias fuerzas y desde luego, cómo lo comunicas, cómo los estructuras, cómo lo vendes. Acuérdate que el 75% de productividad es comunicación, cómo lo vendes. De ahí emanan muchas otras otras pequeñas cosas, siempre hay que ser un caballero, al negociar, nunca dar la impacto de grosero de siempre, siempre deja la puerta abierta para que existan posibilidades de negociación, aún si la negociación fracaza, deja la puerta abierta. Algo debe pasar. ¿Tienes alguna negociación de las que te sientas particularmente orgulloso? Muy orgulloso, alguna de ellas. Muy orgulloso. Yo vivía en Sarupa y en Sarupa no pasaba nada, llegaban las aguas, luego, los aguas se iban y lo nos quedamos, esperamos las aguas de nuevo, los días se arrastraban lentamente, se arrastraba el sol y otro día, ahí estaba el sol también. Pero ahí vivíamos en Sarupa y no pasaba nada, cerca de nuestro rancho, en un pueblo minero había una sociedad diferente a la nuestra y dentro de la sociedad, el pueblo había chamacos más popof, hijos del dueño de la tienda, yo no puedo decir, fifi, porque me voy a ver muy mal, pero, pero, bien, los chamacos hijos del dueño de la tienda, hijos del presidente municipal y estos chamacos consideran un rifle para venir a tirarle a los pichones que crecien en un bosque cerca de Sarupa y ahí llegaron, pidieron prestar un rifle a mi tío Nacho en un rifle de un solo tiro que había que sacar el casquillo con una baja y les prestó hilario mi primo como artillero para que operara el rifle. Nunca me invitaron a mí, en un morral esto chamaco extraían cuatro latas de leche, leche condensada y dos paquetes de galletas. Llegaron a tirarle a los pichones cuando pasaron por enfrente de mi casa, me incorporé al grupo. Ellos iban disfrazados con lentes oscuro, parecía que tenían equipo como patra, como para caerle en el lomo un gorila en el congo sin que el gorila se diera cuenta. Así pasaron por enfrente de mi casa pero yo también estaba camoflado porque mis pantalones me los ponían junio y me los quitaban septiembre y estaban matizados al color de la tierra, me incorporé al grupo, no me vieron, no me vieron, hay a ello al final primero del rifle, lo de lonche luego el técnico artillero y al último yo llegamos y en el momento iniciar se le salió un tiro a uno de los cazar pichones y se lo pegó a la chamarrera de mi primo hilario dejando descubierta la gamusa, el relleno que llevó a la chamarrera inmediatamente hicieron un conclave ahí para decir que iban a decir de lo que había pasado y hicieron todo el conclave y estructuraron toda la reseña del suceso y nunca me tomaron en cuenta mi en el último momento cuando ya estaba todo decidido dijeron a Arnold no le hemos dicho y se acercaron conmigo y me dijeron te vamos a dar una galleta y no digas nada una galleta que quieres pues quiero todas las galletas y toda la leche en sle y me encanta charbala se hicieron con claves una y otra vez cuando veía que los negociaciones se trababan me encaminaba poquito hacia las casas a avisar que se habían que le habían dado un balazo hilario en el último con claves al humor verde y toda la tarde comiga yetas y hecheo a la casa está quedado como un referente en mi vida que nunca hay que perder la feca hace el momento hablabas de cómo tenemos que cambiar y ser cambiar nuestra mentalidad constantemente y romper paradigmas para crecer y has mencionado mucho como en México la gente tiende a morir en el mismo escalosocio económico que nació hablas de la necesidad de formatear tu disco una y otra vez cuéntame cómo como mantienes esta disciplina de formatear tu disco como no pierdes como no te dejas caer en blandito porque es muy fácil la comodidad bueno primero te digo ozo estar dando una entrevista a 100 personas con un conocimiento amplio lo que es en México estar aquí en primer lugar esto no estábamos en el presupuesto el día que salir de Sarupa el día que salir de Sarupa éramos 14 bocas y una necesidad de cómo vamos a comer entonces en el momento que rompes el primer paradigma y tiene ese éxito y tientes que estás en otro nivel eso te da la fuerza para el otro yo no conozco nada más motivante que el éxito he dado conferencias en argentina en las vegas en Nueva York en Vancouver en España para llegar a ello fueron aprender a comer con tenedores primero el día que me supo bien la comida entonces un éxito te lleva a otro yo no conozco nada más motivante que el éxito y el éxito es consecuencia de planear es consecuencia de comprometerse es consecuencia de saber a dónde vas es consecuencia de apasionarte hombre prevenido vale por dos dici un dicho popular hombre focalizado hombre apasionado hombre comprometido vale por 40 y no hay y eso es lo que te lleva al éxito entonces yo pude romper el primer paradigma me interesó el segundo y así me fui y así voy hacia adelante y estoy seguro que hay muchas cosas todavía a mí me mueve la esperanza de un futuro mejor yo estoy convencido que una vida sin ilusión se convierte en obligación la vitalidad se alimenta el futuro lo mejor está por venir el pasado ya lo vivimos no es motivante el presente son tareas la vitalidad llega el futuro por eso siempre digo alimenta tu alma con esperanza siluciones y sueños y tus temores se mueren de hambre entonces si tú naces a molado en el momento que hace el primer paso es bien posible que siga dando los que siguen en 80 por ciento los mexicanos que nace en pobres mueren pobres y los primeros que le reclaman un cambio social son las personas que están a su alrededor yo pertenesco a la cultura de Sarupa a las personas de Sarupa al entorno de Sarupa y en el momento que me ven estudiando un libro que nadie conoce en vez de pues que te crees ahora en el momento que me pongo una corbata en el momento que estudió en el momento que creesco estoy renunciando a esa identidad y no es fácil porque renuncias a una identidad sin tener una nueva identidad y navegar por el mundo sin identidad genera miedo entonces yo estoy renunciando este núcleo familiar que me cobija y que me quiere y donde me siento cómodo y quien sabe cómo estoy al que llegue entonces es tomar retos el 80 por ciento de las personas que nace en pobres mueren pobres porque las atrapa la comodidad entonces yo digo que nada te ponga más incómodo que estar cómodo que nada te ponga más incómodo que estar cómodo y eso te vaya a ver a nuevas a nuevos escenarios a nuevos retos por eso estoy vigente porque lo mejor está por venir tengo 65 años el mejor libro todavía no les escribo llevó 5 el mejor libro todavía no les escribo la mejor conferencia es la que voy a dar enseguida el el el el el el mejor viaje todavía no lo hago es filosofía y la filosofía está al servicio a nuestras vidas y yo prefiero pensar así pero entiendo lo que dices hace un momento yo en mi propia conferencia decía que no hay obstáculo más mortal para la transformación o más grande para la transformación que el éxito porque cuando las cosas salen bien parece que quieres dejar de cambiar no y esta esta frase de que tiempos duros hacen gente fuerte gente fuerte hace tiempos buenos tiempos buenos hace tiempo hace gente fácil gente blanda y tú ciertamente bienes de tiempos duros hace gente fuerte tú estás creando tiempos buenos y estos tiempos y vamos a hablar de un poco de tus hijos como evitas que sean blandos que sean cómodos que sean que sientan que esta es la vida que les tocó vivir y que no tienen que trabajar por ella bueno voy a complementar la frase es que decías al principio por los caminos duros solo los duros caminan bueno un detonante en mis primeros años de vida fue el hambre fue la necesidad y es hambre en varios aspectos porque era hambre también de reconocimiento de afiliación de pertenencia de trascendencia pero había hambre primaria también si yo no vendía muchos pollo seguramente iba a trabajar en la obra porque lo que sabía hacer en el campo no aplica en la ciudad tendría que trabajar de nuevamente dejar dinero de velador de jineto de baquero o haciendo sanjas aquí en alguna calle de chihuahua entonces había que hacer vivir el negocio entonces sabía hambre me quedaban pollo a medio azar salía y tocaba en las casas de los vecinos y los vendía medio precio porque significaban la materia prima del día siguiente eso es tener hambre es hambre tratado y hoy de contagiarse la mis colaboradores difícil porque ellos trabajan conmigo no son sus propios recursos los carmayan pero hemos logrado mucho de ello qué pasa con mis hijos que nacieron ya en unas condiciones diferentes yo tengo dos hijos Alejandra y Arnoldo los dos son profesionistas los dos tienen un nivel académico altísimo Arnoldo es doctora en planeación estratégica e implementación de la tecnología mi hija es agresada en la hula con administración y finanzas todavía entonces tan preparadísimos entonces qué pasa los empresarios a mí me movió el hambre entonces yo he intentado generar hambre en ellos ya no puedo yo generar el hambre primaria en ellos pero sí hacerles saber que las empresas y los empresarios no solamente queremos dinero queremos participación social queremos reconocimiento que ya queremos mayor participación del mercado donde estamos queremos trascendencia entonces ellos tienen esa hambre reflejada de otra manera hambre de trascender hambre de participar hambre de reconocimiento hambre de participación entonces en eso estamos trabajando pero hay culturas en el mundo que dicen de manera clara si tu hijo no tiene hambre generásela para que sepan lo que cuesta ganarse el dinero los japoneses los suizos mandan a sus hijos a otros países donde están seguros que van a tener que tener las camas van a tener que trabajar entonces si tu hijo no tiene hambre generásela porque el hambre es necesario lo mismo que el miedo muchas veces me han dicho jóvenes emprendedores hoy a don Arnoldo pero yo tengo miedo si no tuvieras miedo no emprendan muy chao porque el miedo es el que te hace levantarte el miedo es el que te hace responsabilidad el que te da la constancia el miedo es necesario también el hambre es necesario también no entonces hay que generar hay que generar el hambre en este caso que a mí me ocupa en los términos que me he referido pero también habrá quien no tiene esta posición cómoda y tendrá que mostrar el camino como como dejar esto atrás por eso uno de los grandes valores que tienen esta vida difícil y este origen difícil que yo he tenido es que si yo lo puedo hacer lo pueden hacer muchos muchos inclusive cuando estoy en una conferencia mi primer preocupación es no dar una recomendación que no esté al alcance el que la está escuchando si yo digo que hagan un aeropuerto en el mar en el tecnológico de guajaca que me bajen a tomatazo siendo diciendo eso de verdad porque mi primer preocupación es decirle al que escucha cosas que estén a su alcance porque finalmente es mucha actitud es mucho disciplina en términos de dinero la gente piensa que el dinero en la solución muchos en una sociedad mercantilístico en su vista como esta en la que vivimos piensan que las soluciones del dinero el dinero es una parte la otra es disciplina mira tan sólo esto el dinero se consigue cuando no se necesita ser un rado de buen negocio los lujos son de contados y no no son lujos muchacho nunca gasten más de lo que ganas porque estará en un problema no solamente de dinero sino de disciplina todo esto términos que he mencionado los anteceden de disciplina los anteceden de disciplina si no hay disciplina el dinero llegue y se va a ir personas que no solucionaron sus problemas con diez tampoco lo hacen con cien y con mil porque el problema de disciplina por eso tiene que coincidir la parte humana y la parte material entonces volvemos a la pregunta si tu hijo no tiene hambre generásela ya sea en trascendencia en reconocimiento o primaria y a mi lo que me sobró en el inicio fue hambre hambre de choco a mi el hambre de quesadillas pero llegó un momento que tuve necesidad de otras cosas por eso yo también digo el lujo es una necesidad que comienza cuando termina la necesidad y ahí llegue un punto ahora quiero llegar al otro habla de la verdad del dinero y tiene una frase tu libro que dice el único el que piensa que la felicidad el dinero trae felicidad el único que demuestro es que no tiene dinero claro claro desde lo que sí el que diga que el dinero es la felicidad lo único que está gritando es que no tiene dinero y el que no es feliz con lo que tiene tampoco lo será con lo que consiga así es simple a no lo hablando de tus hijos dices que en tu tierra no se hablaba de amor como en tu tierra no se hablaba de amor no es no tú como hablas de amor hoy mira los mexicanos somos malos para comunicarnos cuando yo no hay una conferencia digo muchas veces digo si si de esta conferencia se llevan la tarea de comunicarse mejor se van a llevar mucho porque tenemos que formar a nuestros hijos porque tenemos que lideriar porque tenemos que ordenar porque tenemos que hacer equipos por muchas razones la comunicación es vital en nuestra vida y en mi tierra la comunicación era mala muy mala los adultos platicaban con los adultos los niños con los niños con los niños y había temas tabú que no trataban la economía yo nunca supe como funcionaba la economía en mi casa sabía que había que llevar calabazas para que las cocieran pero no había no había un referente de la economía pero tampoco lo había de la amor si yo llevo con mi papá y le digo papá necesito saber mucho de la amor me hubiera dicho saque ese chamaco libini doso eso se aprende en la vida y se aprende en la vida pero se aprende en mal el mi tierra las mujeres eran buenas y eran serias si es serias buenas decían entonces había competencia seria competía en padearse seria sacaba a sabilar una muchacha y le decía es como te llamas poslupes pues como cuando son los tienes pos 15 pues cuantos así hablaban yo me imagino en un escenario de comunicación todo lo que pudo haber dicho como te llamas guadalupe o sorio mejía para servirle virgencita pero no muy fanática y ustedes cuán fila dos a su radio entonces es comunicación ahora porque importante la comunicación oso porque vivimos en una sociedad donde nadie gana la guerra sonlo entonces nos necesitamos comunicarlo mejor porque necesitamos vender ideas necesitamos convencer que diente necesitamos romar a nuestros hijos a ser equipos ahí es importante la comunicación y porque importante el amor y me refiero a la amor entre un hombre y una mujer porque importante el amor porque nada en la búsqueda de la felicidad influye más que con quien decides casarte o no casarte nada influye más en la búsqueda de la felicidad que con quien decide compartir tu vida con quien casarte si le derrasa esta ya valió por eso cuando platico con joven el edigo van a decidir que estudiar van a decidir dónde vivir van a decidir la empresa de trabaja pero también van a decidir con quien se casan y por eso es importante el amor y si tomamos en cuenta que una de las funciones importantes que tenemos es formar mejores mexicanos esas relaciones son importantísimas no son las únicas mantenemos mente abierta no son las únicas pero son muy importantes entonces amor comunicación y eran cosas justamente que escasiaban en mi tierra hablando de tu tierra mencionas que el pistolerismo el machismo y el alcoholismo estaban presentes donde tú naciste tú decías que tu papá era bueno para cantar bueno para tomar bueno para la pistola bueno para montar no sé si era bueno para las muchachas era una tfera pero aquí alas del machismo y tú eres alguien que habla mucho sobre el empoderamiento de la mujer ha salado de cambio de paradigmas en que momento llega a ti esta realización de la igualdad del cambio de paradigma de una educación que pudo haber sido mandada y verdad absoluta bueno cuando a mí cuando yo cumplí 16 años me dieron permiso de bailar acudir con los adultos mayores de mi tierra todos eran machos por fortuna yo tenía un primo mi primo y alario que era dos años mayor mi primo y alario era un marinero foguado en estas turbulentes aguas del amor y cuando yo llegué con él le dije que como corre el mundo del amor y alario me dijo llegale a todas comienza con la fea fue que vayan a agarrar no confianza y continuó diciendo hilario no existen mujeres castas y no mal seducidas lo que no se pide no se merece hay que cadernos brazos de una mujer pero jamás en sus manos en la guerra del amor no va a atacar hay que tomar la plaza decía hilario yo acudía los bailes y las frases del ario me resultaron cómodas me divertí con la plaza del ario le llegué a todas y se lo que pude de acuerdo a mi formación la educación que compartió el ario conmigo lo que pasa y lo grave de estas frases es que todas eran machistas al mismo tiempo que a mí me dijeron llegale a todas a las mujeres de mi tierra le dijeron a mujeres de un solo hombre en una sociedad machista educamos los hijos con diferentes mapas para un mismo camino y mandamos a la mujer en desventaja a mí me resultaron cómodas esta filosofía en los bailes pero justamente lunes comploc 41 año casado con la misma mujer y cada día la quiero más soy abuelo soy padre y en una sociedad machista las que más sufren son las mujeres y mi propósito es contribuir con mi pequeño gran arena a que las mujeres no sufran y parece ser que no es un problema grave en nuestro país pero déjenme decirles el 80 por ciento de las obreras mexicanas son madres alteras y ahí sí el grave porque son mujeres que solas tienen que encarar la educación la manutención de sus hijos y son víctimas del machismo estoy seguro que los cambios sociales no son de un día para otro son generacionales imperceptibles y queremos educar un hombre hay que comenzar con su abuelo para que su nieto piensa diferente pero de lo que estoy seguro que es justo el momento de comenzar a generar conciencia en nuestra relación con las mujeres la humanidad posee dos alas el hombre y la mujer y hasta que la dos nos tiene equilibrio la humanidad no podrá volar las mujeres se respetan los hombres se respetan somos un complemento vital somos la vida somos la razón de ser en la tierra ni para un lado ni para otro en equilibrio y haciendo cada quien su función y si queremos hacer mejores mexicanos para hacer un mejor México nadie impluje más en el corazón de los hijos que la madre pero si las tenemos en desventaja no podrán ejercer esa función así es transformado ese machismo a no lo el la mejor conferencia se igual será la siguiente con el te invito que las escuches la voy a escuchar con mucho gusto aunque yo me le cheque yo no sé qué van a aquí entre nosotros por eso pedí que lo pelpocas fuera antes que la conferencia en ese viaje y el mejor viaje es el que viene ha hecho caminatas por todo el mundo cuál es tu favorita la cierre chihuahua he caminado tanto los ríos de la cierre chihuahua que sospecho que el río se dio cuenta y escribió mi nombre debajo de las piedras y un día levanté una piedra y ahí estaba mi nombre escrito en el idioma la naturaleza solamente ya lo sabe pero los ríos de la cierre chihuahua si el marvo he caminado en Siberia he caminado en los antes he caminado en los saltes he caminado en los zapalaches y soy un caminante impedernido acabo de publicar un libro que dice yo camino para amar más a los que ya amo hay personas que caminan buscando llegar a lugares hermosos otros hacen hermoso los lugares donde llega hay personas hay lugares donde no se queda y lugares que se quedan en uno es el libro va a salir he caminado en la cierre chihuahua más de 25 mil kilómetros amo la cierre chihuahua amo la cierre chihuahua decidí no solamente observarla sino bajarlas espinarme durméril las piedras ortealos coyotes cruzarlos ríos y las amo y las llevo donde quiera que hoy soy un promotor convencido que el mejor lugar del mundo para hacer ecoturismo es la cierre chihuahua por su diversidad por todo y también muy hermoso chihuahua y nada importa si vengo de delicia si soy de casas grandes de juárez o pará lo que importa que estamos en chihuahua que es lo que te da caminar cuando caminas que es lo que te llevas que es lo que te da caminar bueno perigrinar significa reflexionar y no hay cosa más hermosa que sólo y preocupado por llegar al siguiente a la siguiente curva del camino es capaz de la lluvia evitar las vívoras es reflexionar y es es es armar historia es decir hacia su interior caminándome de cuenta de lo que era capaz de hacer de concentración y acabo de caminar cerca de 50 kilómetros en Aguasteca en la mistecca Aguajáqueña por ejemplo y a los 65 años caminar 50 kilómetros en 10 horas es una cosa extraordinaria que que solamente se puede hacer cuando de niño buscaba guayabas alrededor de los ríos esas guayabas fueron el antecedente para desarrollar los músculos que finalmente me permiten seguir caminando ahorita otra cosa que dejé de hacer en mi tierra fue no volver a tomar vino entonces no humo no tomo no va a ir lo apretado entonces me dedico a caminar yo tengo el alma inquieta tú te debes de ver dado cuenta ozo que yo tengo el alma inquieta yo no sé dónde se me encaramaron estos chamocos pero si yo me hubiera quedado quieto en una vida tranquila ocegada en el ambiente donde vivía nacido hubiera vivido tranquilo y en orden impaz pero hubiera vivido medio muerto porque tengo el alma al morotada no sé dónde se subieron estos chamocos por eso camino camino y camino cuando yo me canso también se canzan los chamocos por eso sigo caminando a lo así como eres un alma inquieta dices que siempre estás aprendiendo que hoy en la mañana estaba se estudiando para un examen que estás estudiando pero yo tuve que hacer la carrera y adulto y sé todos los estudios en secundaria apenas terminé la primaria en mi tierra apenas terminé la primera es el secundaria universidad y todo lo tuve que hacer después entre alipade soy caso y pade que es un privilegio extraordinario para mí ser caso y pade y se distintas distintas maestrías previas y luego lo que más presumo y se la de dos alta dirección de empresas en elipade entonces sigo estudiando mira en el ámbito de la computación me quedan muchas cosas por aprender entonces sigo yo cuando me dicen no manejas este programa mi respuesta es todavía no porque para hoy no no no quiero frenarme no quiero estar al día no me quiero ser viejo acuerda que la vejes comienza cuando pesan mal los recuerdos que las esperanzas y en este caso tengo que estar abriendo brecha todavía para adelante lo mejor está por venir a lo cual es el proyecto sueño propósito de los próximos 12 meses al que más le vas a estar dedicando tiempo energía el que más demociona bueno mira mis negocios me ocupan en gran parte en la parte estratégica y estar pendiente mis negocios fue un reto sortía la pandemia lo estamos logrando ahora mi reto en los próximos meses es reiniciar el crecimiento de mi empresa pero algo que me ocupa y que me apasiona y que me llena plenamente es contribuir a hacer un México mejor yo estoy convencido que ser bueno no es suficiente tenemos que influir para que otros sean buenos la responsabilidad es en México no es lo mismo del que tiene del que no sabe leer del que tiene una empresa entonces mis máximos esfuerzos en el futuro sobre todo en este tapa que mis hijos me están desocupando el negocio es influir a hacer un México mejor yo ya lo estoy haciendo quiero contagiar a otro que haga además estoy convencido oso que el amor por nuestra tierra hará la diferenciación vivimos en un país que si creemos que se puede se puede si queremos que no se puede también estamos en los ciertos yo quiero convencerlos que se puede porque cuando tenemos fe tenemos acciones cuando nos llenamos de de tristeza ahí se acaba las acciones quien pierde la esperanza ya no puede perder más porque cae en pasividad no solamente es un sentimiento cae en pasividad vamos pensando que aquí se puede y comencemos por amar a México porque lo que se ama no se daña que tienen los países van guardistas los suisos aman suiza los japoneses de japon a nosotros nos toca amar a México tenemos problemas claro que tenemos problemas pero tenemos que solucionar esos problemas tenemos mucha aguantabasco porca aguantuavila eso es bueno eso es malo eso es lo que tenemos y eso es lo que tenemos que transformar así es que la identidad mexicana de ahí parte una transformación y yo no pierdo la esperanza de que este país maravilloso que tenemos entre en un proceso de mejor a continuas y tú quieres para para llegar a ser un mejor país así es que la invitación es abandonemos la parasitaria tribuna y salgamos a hacer protagonistas del destino de nuestro país a México para creerlo hay que conocerlo hay que entenderlo no es suficiente hay que amarlo y para amarlo hay que participar a lo lo creo que va a ser difícil responder esta pregunta porque tienes un directorio completo de dichos y frases para escoger pero si pudieras escoger un mensaje para escribirlo en el cielo y que todas las personas lo vieran que diría sólo sin Dios no se vive nuevamente sólo sin Dios no se vive sólo sin Dios no se vive Dios como fe Dios como guía Dios como valores Dios como como fortaleza somos te sueltas de la mano de Dios y y vas a navegar sólo sin Dios no se vive pudiéramos decir 544 frases pero vamos a dejar es arno lo ha sido un honor un privilegio y una gozadera la verdad esta entrevista yo me la llevo en el corazón y gracias a todos los estudiando aquí eres un crack por lo que has construido por la filosofía de vida que tienes por la misión que tienes de inspirarnos a todos como lo estás haciendo hoy para hacer cosas más grandes con más impacto y con con más corazón muchas gracias por estar aquí estamos encantados la vida donde puede la gente conocer más de lo que haces comprar tus libros seguirten en redes sociales aquí venden los libros aquí hay miles de personas escuchándonos entonces bueno están en sábamos están en 1500 puntos de venta están mil libros yo yo empecé yo escribi mi primeros libros y y y y cuando presenté mi libro la gente se dio cuenta que era yo mejor orador que escritor y que la gente le gustaba mal los libros las historias contados por mí que le días por ellos no pero finalmente hace un par de años se acercó la editorial más grande del mundo de la cual les somos compañeros bingo y grandon jauss pusieron un líder de proyecto expertos que fueron y le invirtieron muchísimo tiempo y lograron sacar un libro que se llama el sueño mexicano que es lo más cercano a esto que yo platico porque finalmente en una conferencia no solamente lo que digo sino a lo que transmito dos personas se suben un escenario una dice bu otra dice bu una susta y otra no yo soy de los que asusta entonces ahí estamos entonces los libros están en 1500 puntos de venta a mí me importa mucho que compre el libro pero más me importa provocar una reacción aquí en lo compre es eso me hace más feliz y es un testimonio que verdaderamente es desfuerzo es de trabajo es de constancia y y pude y si pude yo pueden muchos redes sociales también como estas sociales Arnoldo de la rocha Arnoldo de la rocha y griega en el Arnoldo muchísimas gracias por estar aquí algo que quieras agregar si quería agregar hace un momento pero ya me olvidó pero Daniel que lo corta el inspiración no estoy muy contento de que me ha desinvitado se se todo lo que has trabajado y todo lo que has construido y que compartas ese espacio pues me da mucho gusto lo agradezco y ojalá podamos tocar alguna alguna conciencia por ahí que que ama este tierra el propósito es comenzar por amar este tía entonces yo creo que así será muchas gracias nombre muchas gracias a ti grabar esto en vivo fue muy divertido y la historia de Arnoldo no podría ser más inspiradora si te gustó el episodio compártelo con alguien usando el link crax.la y a gonal 2002 también sigue crax podcast en Spotify os suscríbete en youtube iTunes y calificanos con cinco estrellas para que más gente nos puede encontrar menciona en instagram o twitter con la lección que te deja el episodio de hoy como arrobados otra vez y no olvides saludar a Arnoldo en instagram como Arnoldo de la rocha y griega en el puedes encontrar links a todo lo que hablamos el día de hoy en las notas del episodio en crax.la y a gonal 2002 y antes de irte no olvides que puedes leer mi libro hazlo que importa en el que te enseño el método de ms de productividad y diseño de vida y puedes encontrarlo en audio en la aplicación de bic en kindow en amazon o también tenerlo en cualquier librería de méxico y asi como amazon méxico y busca libre en colombia y otros países de centro y sudamérica y segundo no olvides registrarte para recibir el newsletter viernes de crax que es un correo muy cortito que mando todos los viernes con cinco tips artículos libros gajets frases o cosas que encuentro en internet y que creo que pueden ayudar a tener una vida más productiva o al menos empezar una conversación interesante este fin de semana puedes recibirla totalmente gratis registrándote en crax.la de gonal diarnis eso es todo por hoy y os ayos otraba y espero que tengas una semana de crax este episodio es presentado por jaboc este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi luc y por eso para hacerlo acudir a los expertos de jaboc jaboc es una marca mexicana de ropa de hombre que nació en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en méxico con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto lo mejor es que una vez que compras por primera vez puede seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas crax podcast jaboc te regala el 25% de descuento en tu primera compra al entrar a triple w punto jaboc punto mx diagonal cracks jaboc se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w punto jaboc punto mx diagonal cracks este episodio es presentado por impact forums by cracks el último año he tenido la oportunidad de viajar por todo méxico dando conferencias y teniendo reuniones y en cada ciudad que visito he notado el increíble increíble potencial que tienen los emprendedores del país lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener urge una comunidad que los una los conecte y los activa para escalar su verdadero potencial así que decidí crear un impact forums by cracks es la plataforma que de tona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact al unirte a impact forums formarás parte de un forum un núcleo formado por empresarios que se reúnen una vez al mes de forma presencial en tu ciudad para darte las herramientas que te permitan crecer guiado con la metodología diseñada por el equipo de impact forums by cracks también cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast y como miembro gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro león o la ciudad de México aplica ya para hacer parte de impact forums en triple w punto impact forums punto com y descubre de lo que eres capaz hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril así que no te quedes fuera aplica en triple w punto impact forums punto com."




Este episodio es presentado por Havoc. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look y por eso para hacerlo acudía los expertos de Havoc. Havoc es una marca mexicana de ropa de hombre que nací en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas Cracks Podcast, Havoc te regala el 25% de descuento en tu primera compra, al entrar a triple w punto javoc punto mx diagonal cracks, Javoc se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w punto javoc punto mx diagonal cracks. Este episodio es presentado por impact forums by cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los active para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact forums by cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impacto. Al unirte a impact forums formarás parte de un forum, un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes, de forma presencial en tu ciudad, para darte las herramientas que te permitan crecer, guiado con la metodología diseñada por el equipo de impact forums by cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, león o la ciudad de México, aplica ya para ser parte de impact forums entre ple.w.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril, así que no te quedes fuera. Aplica en triple.w.impactforms.com. Siendo la familia un amor incondicional, todo el empresa es condicional. Si no es lo mismo ser acciónista que está en una administración y cuando entras de la administración tienes que entrar a ver qué aportas y no que sacas. El poder se toma, no, o sea, nadie te lo va a dar, muchos confunden poder con liderazgo. Y hay una crisis de liderazgo en el mundo en todos los ámbitos, no es solo político y no es solo en México. No por no tener la necesidad no pueden perder el nombre, porque nunca se puede competir con alguien con hambre. Lo que te hace exitoso es sobrellevar ese 80% de tu hijo que no. Hola, bienvenidos a un nuevo episodio de Crax Podcast. Yo soy Osotrava y entrevisto cada semana a las mentes más brillantes para dejarte algo único y práctico que puedas usar en tu vida de área. Hoy tengo un episodio muy especial porque es el episodio 200 que si bien en sí mismo no significa nada, voy a reconocer como un logro personal porque hace casi cuatro años que empecé publicando los primeros tres episodios. Nunca me imagine que fuera y llegara esto. Así que felicidades a Crax. Gracias a mis 200 invitados y sobre todo gracias a ti por dedicarle tu tiempo cada semana. No es broma cuando te digo que es lo que vale y lo valoró mucho, así que seguiré trabajando por mejorar y traerte todas las semanas a los mejores mentores para enseñarte como con acciones simples y la mentalidad correcta, puedes llevar tu negocio y tu vida a donde siempre quisiste. Pero bueno, antes de empezar, no olvides que esta entrevista como todas están en YouTube, así que veis suscríbete en youtube.com.dl.crax.com para creer las racciones, las entrevistas en video, la verdad es que es una experiencia muy, muy diferente y muy enriquecedora. Hoy tengo como invitada a Altagracia Gomes y su currículum es extenso. Altagracia es presidenta del Consejo de Administración en grupo Minza, que es la segunda productora mundial de Nix Tamal de Cidratado y de almacenadora Mercader o Almer, que es el almacen general de depósito más grande de México con más de 106 mil millones de pesos en certificados de depósito emitidos en 2021. Además, es la presidenta de grupo empresarial PEO, uno de los conglomerados industriales y financieros más importantes de México y que es propietario de las empresas Dinah, Minza, Almer, Apesolutions, Campofino y Siembra Capitales entre otras. Altagracia destaca por ser la persona más joven del listado de los 100 empresarios más importantes de México y es reconocida como una de las mujeres más poderosas del país, consolidando sus inversiones en sectores que catalizan el desarrollo sostenible. Entre muchos roles que juega, Altagracia preside el patronato del Instituto Nacional de Antropología e Historia y es miembro del Consejo Consultido de Nacional Financiera, Bancomext y City Baramax. Obtuvo el título de abogada con tres menciones honoríficas en la Escuela Libre de Derecho y ha cursado diversos programas académicos en la Real Academia de Oxford, además de concluir cursos de finanzas y negociación en Harvard Business School. Hoy, Altagracia y yo hablamos de poder, hablamos de crear ventajas competitivas y de cómo controlar lo que la gente piensa de ti. Esta es una entrevista que me voló la cabeza, así que espero que disfrutes esta increíble plática de capítulo 200 con Altagracia Gomes. Altagracia, bienvenida a Craig Spotcast. Muchas gracias, sozo. Encantado de estar aquí. Es una de las mujeres más poderosas del país y aún así eres una de las más misteriosas. Difícil, difícil. Los otros que mucha gente nos dice que que buen research hacemos fue difícil hacerlo contigo. Quiero hablar un poco de eso, pero debido a esto probablemente mucha gente no te conoce, no conoce grupo Minza, no entiende el contexto. Entonces, ¿por qué no empezamos platicándome un poco cómo se compone tu familia y cómo se creó grupo Minza? Mi abuelo murió muy joven a los 42 años, tenía 7 hijos y estaba embarazada mi abuelita de la última. Entonces, el más grande tenía 18, mi papá 16, los que seguían eran niños. Entonces, les dejó, muere el día que lo nombran representante de los hoteleros en Jalisco, el trabajo toda su vida en el hotel Roma en Guadalajara y a partir de eso había hecho una la bandería industrial, la primera la bandería industrial que hubo en Guadalajara, donde daba servicio a todos los hoteles, las abanas, etc. Y adicionalmente a eso había fundado una compañía que se llama panorámica, que fue la primer compañía que dio servicios turísticos, regulares y variables, parídate aquí, la parída chapa, la parída, digamos, los pueblos mágicos que estaban alrededor de Guadalajara. Entonces, muere mi abuelo, el mitío más grande se queda, digamos, como señor de la casa, acompañar a mi abuelita, checar calificaciones y mi papá se pone a hacer negocio, voy a emprender con lo que les habían dejado. El tenía 16, entonces, pues hagar la dos padrinos, que era uno muy conservador y uno muy liberal, este, un libanes y otro, la familia más conservadora de Guadalajara, este, donde Guillermo Martínez Vittron, para que lo presentara con bancos y para que lo presentara, pues digamos, ante la sociedad, porque tenía 16 años. Y bueno, se hizo la verdad es que se decidió a los 20 años hacerlo a la bandera industrial más grande. De América Latina en ese momento, habló con el presidente para que le diera un crédito, banca de desarrollo y bueno, así, así empezó, se metió fuertemente a transporte, a una de las que fueron las empresas más grandes de transporte en el país, con todos, con los alcantara, con, digamos, los grandes señores del transporte en México, en los 60. Y en los 70 decidió que con lo que tenía y que mi abuelo también les había dejado unas departamentitos de renta para veteranos de Estados Unidos, este, para expats, mi abuelo originario de Estados Unidos, pero renunció a la nacionalidad, y se hizo mexicano. Entonces, con eso lo que les daban de rentas, etcétera, etcétera, pues decidí, y lo que traían ya de transporte decidieron cerrar el tema de la bandería en los 78, creo. Y entrar de lleno al tema inmobiliario, que en Jalisco estaban sucediendo procesos de principalización de tierra al oloco, pues estaba creciendo muchísimo a la ciudad, un poco lo que está pasando ahora en Yucatán, lo que está pasando en ciertos estados del bajío, que lo que antes valía centavos ahora vale miles de pesos. Entonces, decidí entrar el primer desarrollo que hizo falta gracia, hicieron 600 viviendas en seis meses, y a partir de eso, pues han hecho 3.300,500 casas cada año, 141 desarrollo, desde luego los más icónicos en Guadalajara, Valle Real, Puerta de Lerro, todos esos. Y se fueron diversificando, en los 80's que se da el tema de la privatización en México, finales de los 80's, principios de los 90's, pues decidimos entrar de lleno y fimos uno de los grupos que participó más activamente en las privatizaciones, una se ganaron y otras se perdieron, pero ahí fue cuando en el 89 entramos a comprar a Dina, no, en el 88 México, anuncia que va a entrar a suspensión de pagos, entonces cierran todos los bancos, las ofertas y mi babá se va con una mochila de chivas, literal, porque estamos por comprar las chivas también, a Austria y el crédito de Bamberen, que es el primer banco que dio un crédito a México, lo dio para para hacer el camino real en a Capulco y el segundo lo dio y hubiera para comprar Dina. Entonces, el 89 compramos Dina, empezamos el 88, el camino real en a Capulco, luego en el 91, 92 compramos Minza, también teníamos a Banka Cremi, que luego vendimos los únicos que alcanzamos a venir antes de la crisis del 94, vendimos el 9b, en diecioble fue el error, entonces luego perdimos TVA Steca, y cuando perdimos TVA Steca nos dicen bueno que dan estas dos o tres cosas, quieren algo de esto y decidimos almer, con almer, y hicieron lo mismo que con los ferrocarriles, ustedes dijeron estas cosas muy estratégicas, no puede haber un monopoleo, entonces hicieron tres monopoles, indijeron vamos a debilir lo regionalmente, entonces hicieron canzas para el ferrocarril del norte y hicieron almacenadora del norte, que quedó de cierta solicitación, hicieron accidente, que es lo que es ahora a Ferro Valle, y quedó de ahí quedamos nosotros, hicieron el sur, la comprobica, nosotros participamos y perdimos que comprobica y luego la quebró y ahorita la tiene otra familia, pero así nos vimos haciendo de los negocios estratégicos nacionales y voy a partir del 2000 que ya no era ni crecimiento ni diversificación, pues empezó la etapa de consolidación, ya estaban, todos mis tío, toda la primera, la segunda generación ya con hijos, ya todos teníamos en empresa, los hijos estaban muy chiquitos, en mi caso yo soy de las chiquitas, estaba más chiquitas, yo era un 2000, tenía 9 años, y bueno, se dio el proceso, digamos, así de ir de un grupo de jalisco, pues es un grupo importante, económicamente, pero sobre todo socialmente, políticamente en México, porque son productos de la canasta básica. Habla bien poco de las lecciones que aprendiste de ver a tu papá y a sus hermanos construir este gran grupo. Bueno, lo primero es la primera, la primera experiencia que todo niño tiene de una empresa en su familia, especialmente en México donde el 91% de las empresas son familiares, entonces nuestro familia es una cosa así, yo me amo el tal vez con mi abuelita, mi hermano se llama ararbo, que era como se llamaba la empresa, ararbo son los nombres de mis tíos, dar al fonso, raí mundo que es mi papá Armando, Rafael y Jérmau Comes, entonces es una familia muy muy unidad, y creo que eso te ayuda cuando te va bien, no necesitas la ayuda, pero cuando te va mal, que necesitan todos, pues, jalar para el mismo lado, creo que es súper súper, una ventaja competitiva que a lo mejor una empresa institucional no tendría, que todos jalan, no hay conflictos de intereses entre uno y otro, que la familia le empresas están entre mezclados, nacieron y crecieron juntas, y al final, creo que de las lecciones que se aprenden, bueno, uno, yo creo que los verdaderos unicornos son las empresas familiares, yo te diría cada que dicen que hay que buscar el próximo unicornos y son moonshots y son startups, así como las inviertes, yo te diría si se invirtiera la mitad de ese tiempo en hacerle dar capital y crédito a empresas micro pequeñas y medianas familiares, en condiciones razonables, creo que no sería bastante mejor. Yo creo que siendo la familia un amor incondicional, todo el empresa es condicional, si no es lo mismo ser acionista, que está en una administración, y cuando entre esa administración tienes que entrar a ver que aportas y no que sacas. La familia se pueden dar dinaminitas otra vez que no son razonales, que son incondicionales, en la empresa no, en la empresa hay objetivos que se tienen que cumplir por el bien de todos además, y creo que hay cosas que no se pueden heredar, incluso en empresas familiares, y la confianza que te pueden tener los colaboradores, los clientes, etcétera, el éxito, la admiración, esas cosas no se pueden heredar, se tienen que trabajar y mucho. Y creo que uno de los éxitos de esta familia es que los temas de organización o de mando son por mérito y no por apellido, porque todos tenemos el mismo. Y cuando ya no es manejar a una persona, ya es manejar a miles de personas, ya no es manejar un centavo, es manejar millones o miles de millones, es bien importante que los maneje, porque otra vez que está ahí para aportar y no para sacar. Y yo se iría cuál es la otra, creo que el tema es la resiliencia, la flexibilidad, están cambiando la forma de hacer las empresas, están cambiando la forma de hacer las familias, no? Es la realidad. Y entre más rápido nos adaptemos a eso, hay muchísimas oportunidades. Al final, esta es la transición de riqueza, digamos, entre la década de los 20, es una de las cosas que está sucediendo, es que la transición de riqueza más grande que ha tenido la humanidad, que es de los de los baby boomers a los milenials, que es una transición de riqueza que viene aparejada de un cambio en la mentalidad, no no tienen la misma mentalidad los milenials que el tienen los baby boomers. Y creo que hay la oportunidad, digamos, de hacer grandes cambios y corregir algunos abusos que se han ido dando en el sistema, o sea que se han dado sistemáticamente, ahí pueden entrar mujeres doñas, ahí pueden entrar mujeres con segeras, ahí pueden entrar joven, esas ser otras cosas, ahí puede haber innovación, y creo que de verdad hay muchas oportunidades en las empresas familiares, si se saben rubicar, y se saben capitalizar, se saben captar. ¿Cuál fue tu primera experiencia trabajando en el grupo? Fue normalmente entre los 13, mi papá en una de sus locuras estaba de campaña, en el 2000 se dio le pide que se vaya de senador, pensamos que iba a acabar en 2006, y no, en 2005, digamos, está reflexionando sobre la realidad de este recovernador, entonces entrar a la campaña de precandidato en su partido, y una hija de un amigo nuestro y hermana de un amigo mío estaba estudiando en Georgetown y quería hacer su pasante ese verano, o sea porque ahora la ciencia es política, entonces le dijeron, bueno pues vete con él, entonces me dijo no hay ninguna niña en la oficina, entonces yo llegué de la oficina y me dijo, para entrar esta niña a trabajar el vea, pues necesito que vayas con ella, entonces le dije, bueno, y entre, entre mi funcional era el periódico, si ver si había cosas relevantes, no solo para la campanella, específicamente se verano si era para la campaña, pero también luego era, pues había notas de maíz, notas de real estate, notas que tuvieran algo que ver con nosotros, entonces así a mis resúmenes y por qué eran importantes o lo que se han trabajos, digamos, si hay de la mañana para que las ocho ya estuviera el de este, y luego ella se regresó a Georgetown y me quedé yo con una prima, digo, esta niña era bastante más grande que yo, pues ella tenía 20, yo tenía 13, y me quedé pues encargada ya cuando ella se fue, luego, él dijo no, no voy, no voy de candidato y dijimos, bueno, pero yo ya me quedé la oficina, entonces, pasé digamos de noticias, luego me fui a 2008 fue la crisis inmobiliaria, tenemos un, tenemos un desarrollo en Acapulco, se llama Bipichiling, donde está el camino real, son 36 hectáreas ahí, y acabamos de terminar una segunda torre de partamentos, pero en departamento del lujo, entonces dijimos cómo la gente va a pagar 2 millones de dólares por una segunda casa cuando no pueden pagar el mortgage de la primera la hipoteca de la primera, entonces ahí sacamos una idea de hacer multiplicidad, que era como tiempo compartido, pero es un derecho real, que parece como lo que existe hoy tan de modo, si no, es mejor que lo que existe hoy, en México solo está regulado en dos estados, bueno, quizá ya en algún otro, pero Guerrero fue uno de los primeros estados de regularlo en el mundo, y el fractional property tiene diferentes orígenes y diferentes sus dos, pero en su sentido técnico y original, el tiempo compartido es un derecho personal y el fractional es un derecho real, entonces esto los puedes heredar, los puedes hipotecar y es un tema patrimonial, este es comprar vacaciones por adelantado, no sé, todo esto no es estar tufraccionales para caso, pero a veces, pero esos ven en derechos de uso, no ven en propiedad, esto es una parte alicorda, entonces si ven des propiedad eso, al final digamos comercialmente se vende igual, porque es pagar solo lo que disfrutas y también es un tema de productos aspiracionales, que nosotros entramos con mucho éxito desde 100 de los 70s, a vender departamentos, otra vez o de clase media o de que tradicional o vivienda popular, pero con muy buena calidad, pues acá es otra vez, a lo mejor no tienes para pagar un departamento de un millón de dólares, pero si tienes 200 mil dólares o 100 mil dólares para pagar eso seis semanas al año, que es la que vas a usar, o sea salvo que vio hacen a Capulco, no va a ser más de seis semanas, hace al año a Capulco, entonces luego me metí a eso, estuve en eso, sacamos los contras, sacamos los leyes, lo comercializamos bien, y lo en 2010 me viné aquí y ya estuve en Minza de Pazante, en Tlana Pantla, y luego estuve en la NERNA de las sofoms que tenemos, y lo veía me quedé en Álmer y finalmente entreada todo. ¿Cómo te imaginabas cuando horas chica, dice eso? Ok, la primera experiencia de empresa de es la familia. ¿Cómo te imaginabas que tú que iba a ser tu futuro? ¿Estás en una familia en la que todos son emprendedores, empresarios como le quieras llamar? ¿Es un poco de que la conversación en la mesa era alrededor de negocios, pero tú cómo veías tu rol? No, o es a ver, yo tengo digamos, familia nuclear somos tres hermanos, todos nos llevamos un año y un mes, mi hermano es un año más, cuando yo de septiembre yo se de octubre, mi hermano es de noviembre, y todos somos super diferentes, yo te digería, creo que hay mucha romanticización de lo que te imaginas que son los roles, creo que al final vas haciendo lo que quieres hacer y caminoso vas haciendo a landar, miré en papá la raya y aprobar que lo que lisa a los caballos antes de salir las carreras, yo te diría si había muchas conversaciones de negocios, pero no eran, nunca fueron conversaciones de dinero, no, eran conversaciones, íjole, era leer sobre las compras de maíz o el cultivo de maíz, cuando usaba el maíz, eran conversaciones, yo te diría, la mayoría de las conversaciones eran sobre competencias básicas para que una persona hace autosuficientes, no eran sobre competencias muy especializadas, si me explicó esa no era de íjole vas a tener que hacer un MBA, vas a tener que no era puente a trabajar a las personas ve las de frente, si me explicó eran este tipo de cosas, vamos a hacerle doble clic a eso, cuáles son esas competencias básicas en tu libro? En mi vida, en el libro de cómo estuve los negocios, íjole, yo te diría, uno, en la frances en inglés, la ahorita la todos, pero papá se me nos decía, ¿qué tipo de lo que te inspecta? ¿qué te inspecta? entonces no solo eso, al final, tu tarea no acaba cuando le pides alguien que haga eso, si acaba cuando esa cosa está hecha, o sea por ti o delegada, pero en ese momento acaba tu tarea, yo te diría el tema del poder, cómo te relacionas con el poder, el poder en su sentido más amplio, como el poder de toma decisiones, el tema es que el poder se toma, o sea nadie te lo va a dar, si me explico, entonces me acuerdo cuando le decía no, pero es que no me dieron esto, no te dieron eso y ya te diste por haber sido, ahí acabó, y puede ser información, no me explico, o sea no se me hablan de los grandes temas, pero los temas chicos son los que se hacen grandes, entonces me decía bueno, metete, be, apret, y yo te diría, al final son temas, más de carácter, como debe de moldearse el carácter de la gente, yo te diría que si soy presencia, la empresa no sería por lo que sé, es por cómo soy, digo es por lo que han, no es por cómo soy, pero al final, por la forma que tengo de ser, había temas que eras, que solo quien lo quiere hacer puede, no, es, es la verdad, creo que los límites, el dinero nunca son límites, o sea para la gente, el cielo dinero es un límite, no es, no está, está mal enfocado, es el límite, si me explico, o tu idea está de la chingada, y nadie tal está comprando, o hay problemas en ejecución, serios, o te falta storytelling, que también es una de las grandes cosas que tienes que saber, no solo tienes que saber hacer, tienes que saber venderlo, porque si se hacen los negocios, no, pero yo te diría las cosas que nos enseñaban de chiquitos, a ver, comprobará tu vendecaru, así es, si me explico, cuáles son tus ventajas competitivas, y también tienes que saber clasificar, no sé si ha leído, ha leído la carta de Álvaro Bregon a su hijo, no, cuando cumplió 18, Leila, nos la ley en cada año, nosotros, es, que aprendías de esa, mira, tiene, tiene como, no, no es más de un barrafito, déjala busco, básicamente te enseña, te enseño un poquito, quién eres, y a saber cuáles son tus ventajas y cuáles son tus desventajas, te la leo es un barrafito, si, le encontré en Google, dice muy querido hijo, lo primero que necesitan saber los hombres para orientar sus actividades en la vida y para protegerse de las circunstancias que son adversas y que por causas, las ajenas en su voluntad, convergen sobre su personalidad, es clasificarse, clasificarse es uno de los problemas cuyo alcance son muy pocos, los saben comprender, tú debes, por lo tanto, empezar a hacerlo y voy a auxiliar de con mi experiencia. Tú perteneces esa familia de ineptos que le integran con muy raras de opciones, dos hijos de las personas que han alcanzado posiciones más o menos elevadas, que se acostumbran desde su niñez a recibir toda clase de agajazajos, teniendo muchas cosas que los demás niños no tienen, y van por esto perdiendo así mismo la noción de las grandes verdades de la vida y penetrando en un mundo que lo ofrece todo sin exigir nada, creándoles además una impresión de superioridad que llegan a creer que sus propias condiciones son las que los hacen acreedores a la posición privilegiada, y ya te leo lo último porque es más labra, pero los que nacen y crecen bajo la paro de posiciones elevadas, están cuandenados por una ley fatal a mirar siempre para abajo, porque sienten que todo lo que les rodea está más abajo del sitio en el que ellos los colocaron los azares del destino, y cualquier objetivo que elijan como idealidades sus actividades tiene que ser inferior al plano en que ellos se encuentran, los que descienden de las clases sumildes se desarrollan en el ambiente de la modencia máxima, y ya no sé dónde quedé, están destinados felizmente a mirar siempre hacia arriba, porque todo el panorama que les rodea superior al medio en que ellos actúan, lo mismo en el paro drama de los ojos que en el panorama del espíritu y todos sus objetivos de su idealidad tienen que buscarlos sobre planos siempre asendentes, y en ese constante esfuerzo por liberarse de la posición desventajosa, en que las contingencias de la vida los colocaron fortales en su carácter y apuran su ingenio, logrando adquirir mayor preparación que les permite seguir una atuación trayectora y fiendente, y finalmente mi papá estaba muy consciente de que su circunstancia lo hizo crecer, lo hizo madurar, porque a los 16 años no era la circunstancia, y que esa no era nuestra circunstancia, que nosotros sí crecimos con cojines de ceda, que a nosotros navidad no era un regalo compartido entre 8, eran muchísimos regalos para cada uno, y que te tenían que esconder un regalo para que ya sabían que a los dos días ya lo ibas a ventar y no te se te iba a olvidar, entonces siempre nos dijo bueno, si no tienen esa necesidad, no por no tener la necesidad, no pueden perder el nombre, si me explicó, porque nunca se puede competir con alguien con hambre, cuando nunca, si no es que no la hayas tenido, cuando nunca te pusiste a dieta, no, no, no, nunca la tuviste, porque al final el hambre sí se da inicialmente por necesidad, pero luego también se da por un tema de voluntad, y entonces nosotros teníamos, cuando se enseñaron a suplir la necesidad por voluntad, al final tienes que seguir queriendo creciendo, si nací con ha, no puede entregar a, no, ni ser a más. ¿Cómo te generaban esta voluntad? O sea, porque yo lo veo a ver con mis hijos, yo creo que están teniendo una vida más bonita o más cómoda o más accesible que la que yo tuve, y sí, a ver toda propósión guardada, pero algo de lo que me da miedo es también hacer hijos suaves, como dicen, tough times, ¿me dios tough people? Yo te iría, y es un tema incluso generacional, ¿no? Y creo que hay dos cosas que pasaron con nosotros, uno es que mis papás nos tuvieron a nosotros súper grandes, pero a los 40 años, o sea, 38, 39 y 40. Entonces, a mí ya me tocaron papás que no fueron jóvenes, ¿sí? Entonces, y que fueron de otra general, mis papás son 10 o 15 años más grandes que los papás de mis amigos. Entonces, yo nunca tuve este tema de ver a mi papá como un amigo, ¿sí? O sea, nosotros si veíamos a nuestros papás como mentores, o si vemos a nuestro, en la forma de disciplinar, no era la forma de disciplinar como como las de hoy, ¿no? O sea, ganosos, nos tocaron, pero al final son, son ideas, digamos, de papás de otras generaciones, pero a terzas en la realidad, porque vivimos y convivimos en la realidad que lo hicimos, ¿no? Entonces, este no era moniño segados al que hacer de la sociedad. Yo diría, son cosas, quizás, chicas, ¿no? Pero tienes que ser niños con tolerancia, la frustración, y niños y personas, ¿no? Para mí, lo que más veo en estas nuevas generaciones cuando de repente me toca dar una clase en la universidad, o sea, es que esta generación ya no tiene tolerancia, la frustración, ¿no? Y tiene, está entreclusado lo que sienten con lo que piensan, entonces cuando les pides una opinión te dicen lo que sienten, y esa no es una opinión informada, ni ni válida, ¿sí? Porque tus sentimientos siempre son válidas, tus opiniones, ¿no? Entonces, yo digo, decirles que no a las personas, yo diría, los empresarios más exitosos no se hacen diciendo que si estás en diciendo que no, y a los niños hay que saber decirles que no, este, yo sí me les digo que el empresario es la profesión más generosa del mundo, o el emprendedor, o le quieras ver, porque si tú defijas, incluso en si agarras el ejemplo de este del tiempo compartido, son muy difíciles, ¿no? Que tienen a la mesa, tienen una estructura y califican a las parejas, si son casados, si no son casados, si tienen todo un sistema para ubicar a alguien que, que digamos que va a ser causa y consecuencia la venta, es, es, es, es, es, es muy difícil, y los mejores tienen entre el 18 y el 23% de ventas, si, y ese es una pareja que ya le pagas $10,000 el día para que se vaya al hotel y blah, blah, blah, no, o sea que ya está dirigida en caminada, entonces si agarras ese porcentaje y lo pones en general, o sea, si a ti te van a salir el 18 al 23% de las cosas que agarras, en mis empresas también, pero dice, es un bar in rate horrible, o sea, y aún así eso te hace el más exitoso de, de tu sector, o sea, si lo haces bien, o sea, vidanta yo creo que es un sector exitosísimo, vende el 18% de las personas que atraen, no, es, si fuera un abogado, sería el peor abogado, si más un doctor y salvas al 18% de los pacientes, ser es el peor doctor del mundo, en cualquier otra profesión, si me explicó el 20% de las cosas sería pésimo, y aquí con que en el 20% de la gas eres de lo mejor, entonces lo digo la verdad es que es una, una es profesión, es un oficio super generoso, super generoso, es de pedidos que aprende, así que no, otra vez por, por, porque la mayoría de las cosas te presenten no y, y tienes que aprender a hacer es resiliente, entonces la gente que no sabe atender a la frustración, no sabe cómo sobrellevarla, o sea, porque al final lo que te hace exitoso es sobrellevar ese 80% de tu hijo que no, o sea, y corregir las cosas que tienes que corregir, entonces yo te iría saber clasificarte es algo importante, saber decir que no y tolerar la frustración es algo bien importante, y al final son cuatro, cinco cosas de competencia básica, conocer con propósito, si este tema de leer por leer, o sea, para que estás leyendo, para que veniste al podcast, o sea, realmente porque me caí, si no tienes un propósito, que es un poquito lo que ha pasado en México especialmente para el mundo, porque te dicen oye, ¿por qué no están saliendo los niños de estudiar a trabajar? No, porque la educación está vista desde el punto de vista de la oferta y no de la demanda, para que están estudiando otros 800 doctores, no estamos en el electricista bien pagado, sepa lo que está haciendo, alguien de sistema sepa hacer otra cosa que recetear el internet cuando no hay, o sea, pero es que a lo mejor no es esta oficia, o sea, me explicó, entonces están saliendo niños con títulos, hermosos que van a ganar 6 mil o 7 mil pesos y no van a irisquiar, poder pagar lo que estudiaron, el 80% de las personas no trabajen con estudiar, y es un poco porque no estudiaron con propósito, yo estudié el leyes porque ya vea muchos financieros, no había ningún valor agregado en que fuera la cuarta financiera en mi casa, pero tienes saber a qué estás estudiando y por qué, lo segundo es tienes que pensar crítica creativamente, o sea, yo les digo que hay un valor enorme en que hay que ser disruptivos sin ser destructivos, toda la gente te dice no es que la disrupción y la innovación y sin innovación, la innovación llega hasta donde llega, así me explicó, y no todas se encuentran un app, al final necesitamos maíz, necesitamos decirlo que no paro en la pandemia, bueno las empresas básicas, como y no base en eso, al final, como y no base, resolviendo problemas, y se resolven problemas de dos formas, uno, haciendo más barato lo que todos hacen, o dos, haciendo lo que nadie puede hacer, son dos formas, no hay otra cosa para innovar, y otra vez sin destruir, porque este tema de estar queriendo inventar el negro y lo quitando el blanco, no es lo correcto, tres comunicadores efectivos, otra vez no es solo saber hacerlo, la mayoría de los problemas, porque las empresas chiquitan, no sean grandes, no es un tema de producción, es un tema de comienzo, porque no sabe mi cular al grande marco, al mercado más amplio, entonces van a un nicho muy dirigido y la mayoría de estas cosas supenan en economía en escala, no, o sea, Tesla no es la empresa que más vende coches, pero es la que mejor se vende, y así todos los ejemplos, y lo cuatro es contribuir a tu comunidad, o sea, si tienes que hacer algo relevante, si quieres que subsista, la mayoría de los problemas de liquidez se quitarían si lo que estuvieras haciendo fuera pertinente y relevante en largo plazo, la gente, la gente porque apuesta a las aerolíneas, aunque les vaya de la fregada en covid, pero lo vas a seguir necesitando, no, o sea, y creo que cuando contribuye a tu comunidad, a líneas tus intereses con ellos, te vuelves una empresa a la longeva, por naturaleza. Cuando hablas de que el poder se toma, ¿cómo piensas tu del poder? Porque creo que todas estas cuatro áreas en las que acabas de profundizar tienen que ver con justo eso, con un aspecto de influir, de controlar, no sé si de controlar, pero sí de cambiar, ¿cómo piensas tu del poder? A ver, este poder es la facultad de incidir en la voluntad propia, ya que más, no, o sea, entre más preparados ustedes para hacerlo de forma correcta, pues mejor es el resultado, yo creo que está muy mal visto el poder, porque me diría, porque muchos confunden poder con liderazgo, y hay una crisis de liderazgo en el mundo, en todos los ámbitos, no es solo político, y no es solo en México, hay una crisis de liderazgo de empresarios, ha salido todo el tema de Epstein, los Golden Boys no eran tan golden, sindicales, o sea, que buen líder sindical de los últimos tiempos ahí, digamos, está década, y desde luego político, pero sociales incluso, pero liderazgo y poder no es lo mismo, otra vez, como líder tienes la capacidad de inspirar, eso no necesariamente el poder, yo creo que va mucho más, este es el poder de las ideas, que es el poder teórico, pero lo es el poder de ejecución, y ambos se necesitan en cualquier organización social y en cualquier relación, la capacidad de convencer, antes que la de vencer, ahorita está, pues un poco adormecida, no sé, exaltada por redes sociales y, bláblah, pero si no sienten que lo dices de en su cara a la persona que no piensa como tú o no se entiende que cumpliste con tu función, y la verdad es que al final, el poder llegar a acuerdos o el poder negociar, el poder como verbo, como verbo recto de lo que haces, o sea, el poder implica, al final de la día en su sustantivo es la posibilidad de no, y una empresa sin posibilidad, no hace muerta, entonces el poder de representar y el poder ejecutar es, es una condición necesaria, pero no suficiente para que la empresa o cualquier organización social, este, funcione, no, ahora otra vez hay muchos que dicen que el poder gerar que con no se debe ser así, entonces que las empresas el director debe de hablar con él de hasta abajo, el de hasta abajo debe de hablar con él de en medio, este funciona, funciona a veces, dependiendo de quién tenga sabajo, como todo verdad la persona se ha puesto, este, yo creo que las estructuras de mando son muy importante cuando estás hablando de empresas que hacen cosas replicables, no, no, sabe, creo, creo que como todo a las empresas grandes hay que darles vigilan, las que tienen poder mucho poder hay que darles vigilancia, los que tienen muy poquito hay que darles oportunidad, pero los dos se enlouan en poder, en posibilitarlos, o sea, y has dicho que el poder no solo se toma sino que también se tienen que disfrutar, si, ¿qué quieres decir con eso? Este, no he entendido a las personas que lo sienden como una carga, este, que sienden como que están cargando el peso de su organización, o sea, si lo sientes como una carga no eres la persona para el puesto, al final, creo que cuando estás en cierta, la responsabilidad se disfrutan, como los retos se disfrutan, o sea, una cosa es el sufrimiento que estás en la máquina, lo que se dice, faltan 10 minutos, pero no es un sufrimiento real, o sea, tu cuerpo no muestra más allá de que el Hartridge se suba hacia arriba de 130, no hay una vaya, están liberando estrés, no lo estás acumulando, si me explicó y en el momento que ya lo estoy acumulando mucho, pero hay un tema mal, es lo mismo en una empresa, o sea, no debiera ser una fuente, pero cuando dice, no hay, pero tus hobbies para relajarte, pero porque te va a estresar, estar en una empresa, o sea, todavía lo entiendo de las personas que tienen que cumplir con un horario, que tienen no sé me explico, pero al final lo mejor que te da el poder es el poder decidir que haces con él, ese es el máximo privilegio del poder, no es influir en las personas, es influir en ti misma, ¿qué haces con eso? si haces lo que quieres, no tienes por qué no disfrutarlo, y cómo manejas tú los momentos de estrés, porque también debe de haberlos, sí, yo te iría dependiendo de cada caso, como puedes, no, es la respuesta, como puedes, algunos, yo te iría, obviamente tratas, perdón, de enfocarlo en la solución, no, o sea, porque estresarte, por estresarte, pues digamos, hay que encausarlo, otra vez que tenga propósito, pero yo te iría, no es que no me estres, yo creo que hay situaciones que son estresantes, pero sobre todo son las situaciones, sobre las cuales no tienes control, como mis objetivos nunca se basan en lo de terceras personas, no me pongo objetivos que no dependan, digamos, de mí o de mi organización, en general, usted hace lo que se puede hacer, y lo necesario, cuando Winston Churchill le dicián que estaba pidiendo que hicieran lo imposible, no lo imposible, lo suficientemente lo necesario, yo te iría dependiendo en cada situación, pues se trata de actuar, un canal ganar cuando se puede, y si no, es que es el menor perdida posible, no, yo creo que cuando entras a negociaciones, y cuando entras a negocios, en general, tienes que saber que estás dispuesto a perder, más que que vas a ganar, que eso es lo contingente, o sea, si te va bien en una nueva empresa que quieres poner, depende de ti y de mil cosas, no, que el mercado no de la vuelta, que consigas el funding, que verdad, que le gusta la gente en mil cosas, o sea, además de que haya calidad y que tus procesos ten bien los costos y luxa, pero lo que vas a perder no es contingente, o sea, tú ya sabes cuánto dinero, cuando tiempo y cuánto esfuerzo estás dispuesto a invertir en eso, y tienes que saber que eso lo puedes perder, me explico a apsile, quiero dedicar sin coras, igual y esas sin coras dan fruto, igual y no, pero esas sin coras si las perdí, eso si es cierto, si me explico si ganeo, si no gane, eso es contingente, yo creo que cuando entiendes muy claramente en cada circunstancia lo que estás dispuesto a perder, es mucho más fácil ganar, también un ejemplo de la última vez o alguna vez reciente en la que has aplicado esta manera de pensar, a ver, este, yo te iría muchas, pero a ver, yo antes no estaba en minza, estaba en almer, cuando entra en minza es porque íbamos a vender minza a un grupo extranjero, 2016, y es una negociación que tenía 3 o 4 años, ya, ya habíamos firmado varias cosas que no se impedían hacer material contracts, pues todo lo que un contrato define que no puede ser sin autorización de la parte que te va a adquirir, y eso era mucho, o sea, mucho es mucho, no puede nombrar directores, no puede hacer muchas cosas, a mí específicamente me parece a un error enorme vender, porque minza tiene relevancia no solo económica, tiene relevancia social y política al final, al final este tema que se hizo del pasíc, no es la primera vez que se hace, lo hicimos con Calderón, con Provarina, y lo hemos hecho con casi todos los presidentes, cuando hay un tema específico del precio de la tortilla, porque es algo que, digamos, es de las pocas cosas que no son controversiales en México, 92% de las personas con la tortilla, les gustan las tortillas, y el 58% de los más pobres es su dieta básica, es la mayoría de las calorías que consume, es la caloría más barata, pero, digamos, se acaban de dar muchas cosas, no acaba de morir mi abuelita, mi insuepasta muy enfermo, la persona que se encargaba de minza salía del grupo, y bueno, y además había una cláusula que si no salíamos de la negociación, tenemos que pagar una cantidad de importante de dinero, entonces ahí les dije, yo quiero minza, me llano quien la va a manejar, es una lucura, no nos podemos salir el contrato, yo la manejo, si consigo salirme del contrato sin pagar la multa, yo la manejo, y al final lo que hicimos fue vendí Estados Unidos, y fue una muy buena venta, un severso se evita, en ese tiempo no se usaba ahorita con los páxitos, los múltiples están muy cambiantes, fue sobre el último año de ventas porque había sido el mejor histórico, en 2016 acaba de subir el dólar de 14 a 18, se ha bajado de ser Brexit, la venta de minza de Estados Unidos nos salimos del contrato de vender todo minza, y finalmente ya metí la cargo de minza, en la pandemia y la movilidad, la estrategia para combatir la pandemia fue reducir la movilidad a algo 10 o 11%, cómo vas a vender un cambio, si no te lo pueden pagar, porque como se combatió la pandemia, es quiten todo, que no hay empresas, que no hay escuelas, ahí hicimos para reconvertir la planta, para entrar otra vez a carga, hicimos dinarrent para que se rentaran unidades, porque muchas empresas quisieron rentar cambiones para ellos, llevar a sus empleados a los dos o tres meses, porque no querían que usaban transporte público para que no se contagiaran, hicimos, y hicimos, otra vez cada problema específicamente, fuimos y propagamos todos los bancos, para que los bancos no estuvieran nerviosos, en Álmer, usamos muchísimos palettes, no había palettes, un palete de 5 o 10 años, te cuesta, mil inspezos, estaba a 3000 pesos, tenemos plantas de plástico termofornado, empezamos a hacer palettes para hacer la integración vertical de Álmer, tenemos a muchos clientes cautivos, yo creo que otra vez cada aparente problema o en la cadena de suministro, o político, o personal, tiene una solución, al final, si no son temas de salud, si no son temas que realmente pudieran ser ocríticos o tráquicos, si el tema de producción tiene solución, si el tema es de colgón y de comercialización, tiene solución, hay muchas, a lo mejor, una no te han gustado, no creo que gustó, se apagaba a preparar la deuda, pero fue lo mejor que hicimos, cuando vuelta a saber la decisión, dice que bueno, pues si propagamos la deuda, no tuvimos estar presentando a los bancos, no los tuvimos nerviosos, pudimos hacer lo que teníamos que hacer, aguantamos el inventario y ahorita que si hay demanda, pero no hay cadena de suministro, estás sacando el inventario, todo el inventario bien vendido, porque ya no son camiones usados, si me explico, yo creo que tiene estar preparada para tomar las decisiones difíciles, al final es tu trabajo, tu trabajo no es hacer lo fácil, al final tu trabajo es poder construir soluciones, cuáles las posibles, desde luego las ideales, con luego las posibles, hablas de cómo entras a negocios pensando en qué es lo que puedes perder, y justo antes me les he dicho que el gran empresario se hace con sus nos, no con sus sis, ¿cuál es tu proceso para decidir a qué sí le dedicas tu tiempo? Este, pues yo te diría, depende, muchas veces como que el urgente y lo importante me dió se confunde, y entonces acabas dedicando más tiempo a cosas que parecen urgentes, no son tan importantes, pero cómo entras a un negocio uno que te guste, si te tiene que gustar y el negocio, piensa que la mayoría de los negocios en México no tiene una salida cash rápida, porque otra vez no hay acceso a un gran mar que te lo océan, entonces tienes que pensar que te vas a quedar ahí un rapote y tienes que estar bien consciente de eso, y yo te diría, desde lo que me guste, que me gusta la empresa, que le entienda, porque muchas veces lo que te guste y lo que eres bueno no es lo mismo, y tienes que saber, hay competencias básicas en todos, pero luego también tienes que saber tu limites, no, yo no entro al metaverso, o sea, uno porque yo no creo que haya valor agregado en eso específicamente, creo que ya salieron pies en el metaverso. Pero creo que hay cosas de más valor agregado en el mundo que eso, pero cada quien su dinero, pero que te guste que seas bueno en eso, y yo te diría que tengo una ventaja competitiva, o sea, otra vez al final los negocios se hacen o se hacen por tener o por la falta de ventajas competitivas, y tienes que estar bien claro en cuál es, ¿no? Porque equivocarte en esa es un, es un deal breaker, si tu ventaja competitiva es que eres amigo de ex político, bueno, entonces tienes que mantener esa relación, si me explico y asegurarte que el otro también se mantenga en ese puesto, si tu ventaja competitiva es otra vez que eres muy muy barato con varación de los demás, bueno, entonces mantén tus costos, si tu ventaja competitiva es que haces algo que nadie más hace, bueno, entonces, Vealimpi, consigue tus patentes, o sea, al final enfocándolo por ventaja competitiva, puedes saber el la ruta de para transformar ese valor en dinero. Y cómo le dices que no ha algo sin cerrar de puertas, porque bueno, ya en el mundo en el que te mueves tú, mucho es, sí, decir que no, pero sin cerrar puertas, ¿no? Sí, a ver, yo creo que cuando los no son razonados y razonables, todos lo entienden, y si la otra persona no es ni razonable, ni razonada, te hiciste un favor. No, a ver, yo creo que otra vez no se trata de decir no, porque, porque me caíste mal, aunque es importante caerse bien, pero al final si no cumples con a veces requisitos, o no le voy a meter yo el tiempo, yo creo que uno a tiempo la gente se lo agradece muchísimo, ¿no? Y si a ese no la acompañas con, oye, yo haría esto, oye, muchos vienen a enseñarte terrenos, ¿no? Oye, y este terreno, luego te lo quieren vender como empresa, o sea, al final tienes que decir la vertuores broker, o que eres desarrollador, o sea, ¿a qué me estás invitando? No, y desde ahí es bien fácil saber la gente que no sabe a qué te está invitando, no, o sea, quiere dinero, pero no sabe por qué, o sea, yo te voy a dar dinero a ti porque, porque me trajiste este terreno, entonces te vas a llevar el uno o el 2% No, y seguramente eso te lo debería de pagar el vendedor del terreno, no yo, o sea, me estás invitando de esos situeras, un sos industrial, ¿cuál es tu industria? ¿Qué sabes hacer? Y luego, ¿a qué, y lo haces mejor que yo? Porque si no, no te voy a dar un valor que no mereces de socio, ¿no? Entonces, creo que desde la invitación sabes si no saben a qué te están invitando, específicamente, ¿cuál es el valor que ellos están aporatando? O sea, ¿por qué saben cuál es el que quieren que todo aporte? Pero no saben el que ellos aportan, no, no, no, no va a funcionar, pero yo creo que él no se dice así, ¿no? ¿Sabes qué? Esto no es una oportunidad para mí, o sea, porque soy yo, o sea, porque eres tú, o porque es el proyecto, ¿no? El proyecto no está listo, quizá en seis meses pudiera estar listo, si pasa, ¿a ve y sé? Hace poco, decías como tu, tu papá te decía los conceptos básicos que forman a un carácter de empresario y las habilidades, ¿no? Y decías, ¿no tienes que estudiar un MBA? Tú dijiste, estudié leyes, no finanzas, estudiaste en México, no en Estados Unidos. Y después cuando te fuiste a tomar un curso de negociación a Harvard también como que decías, yo no quiero más educación formal. Sí. Háblame de cómo piensas de la educación. ¿Y cómo crees que van a estudiar tus hijos? Este, hijole, a ver, creo que, bueno, en primera vez, a mí me encantó mi carrera, creo que aprendí muchísimo, me sirvió para lo que la quería, creo que es una de las carreras básicas, ¿no? Porque tiene fundamentos en historia, tiene fundamentos en filosofía, y al final todas las empresas se regulan con la ley. Es algo que somete a todos, algo a los poderosos, a los chiquitos y a los bandotes. Y además tengo muchas empresas reguladas, entonces a mí me sirvió porque además incidimos en política pública. Es, el educación formal, a ver, yo creo que se deben de revalorizar los oficios, o sea, las profesiones ahorita en México han fallado absolutamente a todos o a la mayoría de los profesionistas, a la gran mayoría. Porque a los que no les fallo la escuela, no es por la escuela misma. O sea, es porque por circunstancias ya estábamos con oportunidades. Yo siempre digo que el tema más grande de México y en el mundo ahorita es la movilidad. Y les digo que es en todas sus ascepciones. La movilidad urbana que la gente dura 2, 4 horas en ir y venir el trabajo es una locura y que hasta el 60% del salario mínimo, como le puedes pedir a esa persona que además emprenda. Oye, pero además está te buscando unidad de un startup. El goi fue 8 horas y luego estuvo 4 horas en un cambio en 2 de ida y 2 de vuelta. Se gastó la mitad de su hueldo y quieres que además se ponga ver como hace un reciclamiento de basura más no es no es práctico pensar que eso se va a poder. O que gasten, como quieres que vaya al cine, como quieres que vayan un museo, como quieres que vaya el doctor si ocupa 14 horas solo para ir y venir el trabajo. La movilidad geográfica que es 2 cosas rural a urbano y desuran norte, se da en todo el mundo, se da a fricabro, o pase de náceas, se da al México, a todos unidos. Pero la rural a urbana esto es un tema porque la pobreza no se vive igual en el campo, que en la ciudad. Y mucho tiene que ver desde luego con las expectativas de la gente, cómo se manejan las expectativas de los servicios en la ciudad y de los bienes, no solo bienes, pero no solo los servicios, pero los bienes. Al final todas estas redes sociales y la viola se tienen mucho más en zonas urbanas son herramientas de consumo, no de convivencia. Entonces, el manejo de expectativas ha sido todo un tema porque ahorita ya 90% de la población vive en Ciudad de México y en un mundo es cercano a esa la población. Entonces, los problemas rurales son importantes, muy importantes, sobre todo en términos de infraestructura, así es, pero en las ciudades la pobreza es otra cosa. Y el tema de movilidad social, al final la gente no está tan enojada de que no hace pobre, está muy enojada que sabe que como nace se va a morir. Y que no hay nada que puedan hacer para escalar eso. Y en esos temas hay como dos o tres cosas, uno son los deportes, ¿no? ¿Por qué la NFL o la NVA o por qué el chábito de la favela, todos la Clauden o la reina de belleza en Venezuela? Pues porque es una de las pocas fuentes de movilidad social que hay para que sin más despobre no te mueras pobre. Entonces, creo que todo el impulso que pueda ser deportes, artes y compañías que apoyen eso, y más ahora existan todo el tema de las compañías fit y hablarlo, creo que eso es muy bienvenido. Dos, el tema de los oficios, otra vez, creo que si transitamos un poquito a un modelo más europeo, que es un modelo más integral, donde se ve la economía como parte de tu comunidad, si se debe de hacer por política pública, a ver, tequila va a producir tequila y además va a tener su trenesito y tepa que va a ir chapala, puede ser un centro de turismo para personas exageras de la tercera edad con un nicho invocado a salud. Ah, bueno, ok, si me explico, pero si hay si si se debe de hacer un tema del rival, los oficios, joyeros, o sea, en México, hay un industria de coyería, súper, súper importante, pues es un no, no tienen que estudiar en Vies, o sea, sus tienen que saber hacer cadenitas y nombres en plata y en oro y todos los temas artesanales, en México somos otra vez potencias, todos los temas a ver de mantenimientos, si me explico el tuercas de terreno, el camión, ustedes, unos son fuentes de auto empleo, no, o sea, porque ahora cuando hicieron tanto show de que Uber iba a ser la primera fuente de auto empleo en el país, están los tortilleros, están, si me explico los que detayan, los lava coches, los al final, lo que necesitan es haber a hacer su trabajo bien y cobrarlo bien, como veo la educación, creo que las competencias, no quiero se repetir, lo que tienen que enseñar es, tienen que enseñarte a aprender, no, no, no a saber, no, porque porque al final lo que sabes hoy y lo que tienes saber en el país, no es lo mismo, o en 20 años no hace lo mismo, no, otra vez, nosotros empezamos haciendo Tirwan y Tir 2 para Automotriz, ahorita estamos viendo que hacemos en aerospacial, o sea, no es aeronáutico es aerospacial y seguramente después de eso vendrá la transformación al oéctrico, también en eso, no solo en los coches, seguramente luego vendrá en los aeronáuticos y luego en la aerospacial, entonces pedirle a alguien que estúde desde ahorita eso no se puede, no puedes adquirir conocimiento que todavía no se tiene, pero si lo puedes enseñar a aprender, y si lo puedes enseñar otra vez hacer una persona orientada a resolver problemas, hacer una persona consciente de las repercusiones en la comunidad, si lo puedes hacer un comunicador efectivo, el story telling, no, cuando tú ves el World Economic Forum y los talentos que se requieren, ¿qué te ponen? Emotional intelligence, o sea, ya las 10 cosas, las 10 primeras cosas, los 10 talentos, no son talentos, que aprende, son talentos que trabajas, y en ese sentido creo que la formación de mentorías y eso es súper importante, no, no sé cómo va a hacer la educación, pero sí creo que los deben enseñar a aprender cosas que otra vez que no, no tanto a saber, me morisar, la memoria es importante, pero no va a ser una diferencia, no te va a dar un gándica para tener un mejor trabajo, no, este, acordarte de todo, no, este, ni saber los lagos, hay que saber los, pero por cultura, pero sí, saber aprender, saber sacar soluciones, saber pensar, digamos que sean creativos, todo eso, los idiomas, los que se puedan, son ingleses, bueno, el chino, al chino, no, no, pero si, ¿cómo aprendo? Yo te diría que toda esa combinación teórica y práctica, o sea, creo que hasta los 20, 22 o eso, hay una frase que dice que hay un momento en la que se decide, ¿no? De un joven prometedor pasa ser un viejo pendejo, no, y si hay ese momento, o sea, llega un punto en el que una buena educación, o sea, decir que me agradece de Harvard, no es suficiente, no? O sea, si a los 22 lo dices, y le vas a super aplaudir, o sea, es un gran mérito, si a los 42 lo que puedes presumir es que te graduaste de Harvard, y bueno, pues te estás quedando, estás quedando a deber la Harvard muy cañón, a ti mismo, muy cañón, si me explicó ¿qué hiciste con ese título? Y creo que específicamente, pues otra vez hasta los 20, pues obviamente era muy estudiosa, fui el sí me explicó, o sea, fui lo mejor que pudiera ser como estudiante, pero creo que a los 30, bueno, yo tengo 31, pero ya no mide lo que sabes, ya me empieza a decir lo que has hecho, y si lo que has hecho no, no se equipar, no es equiparable, o mejor que lo que sabes, pues estás quedando a deber, y en el sentido creo que como aprendices haciendo, o sea, después de los 20, ya o después de que sale de la escuela, tú track records, se mide por lo que haces y no por lo que sabes, y creo que es así. Justo en ese comentario que no quería regresar a Harvard o la escuela formal, decía que tú tenías muy buenos mentores, y yo creo que parte de aprender haciendo esta aprender relación, hablando. Hablamos un poco de quiénes han sido tus grandes mentores. Ok, a ver, es solo aclarando el tema del escuela formal, yo sé esto de la favor del escuela formal, pero creo que lo tienes que poner una balanza, creo que tienes esta en la escuela formal mientras sea por temas, o sea, para mí hubiera sido un paso para atrás, y no para adelante, salirme de trabajar, para irme dos años, a tener vida estudiante, como college keyer y con cuatro créditos al año, para mí eso ya no aportaba más valor que el que yo podía adquirir trabajando, para quienes sea por temas valor, que son profesiones muy específicas, cuando hacen el lm y cuando regrese van a hacer esos o que trabajas en un Fortune 500, cool, pero son son nichos muy específicos, y a todos los demás que sepan que van a gastar 40 mil dólares y no al semestre y no sé cómo les vayan, nadie les va a subir esos 40 mil dólares cuando regrese, ahora sí, mentores, obviamente mi papá, con él así, digamos que le hicieron un gigante, pero también me fueron conocidos, fui conociendo gente, por cosas que incluso no salieron, por ejemplo, Dorrogelio Gascanerick, ahorita es consejero independiente de una de mis empresas, de Almer y de Minza, pero que además fue director de AeroMegico, de SFE, fue el último secretario de presupuesto, fue consejero independiente de PMAX, ahorita es consejero independiente, el fondo de estabilización del petróleo en Banco de México, a él lo conocí, porque yo quería comprar la geotermia de la SFE, entonces SFE tiene cuatro plantas de geotermia, México es el cuarto productor de energía geotermica en el mundo, sale la reforma energética, el geotermia era la única energía renovable, era la que se iba a despachar primero según la nueva ley de la industria eléctrica, porque tenía potencia, la solar tiene un factor de planta de 60%, la diviento, también, 40, 60, no siempre hay viento, no siempre hay sol, siempre hay geotermia, base y además te daban los certificados de energía limpia y y y tenía el costo variable más bajo y además en México había mucha historia, te voy a ver, yo voy yo ahora que están vendiendo todo, yo quiero comprar la energía geotermica de SFE, y entonces fui con esta persona que que había que había sido amigo de nuestra familia, lo que sea, en algún momento de su vida, ¿no? él tiene no sé si, vamos a checar por lo que es cerca de 90 años, y todavía está con el amigo lo que sé, él, él me dijo dónde estaba, ¿qué? ¿a quién había que preguntarle? Yo creo que al final quizás haya tres o cuatro personas que sepan más de geotermia que nosotros, ¿no? No lo hicimos, veíamos que estaba cambiando las cosas, venía a un nuevo gobierno, no estaba favor del tema de la reforma eléctrica, hubo muchos cambios en SFE, al final del sexenio, su Puerto Ricocho, ha llevó otra persona, etcétera, etcétera, y no lo hicimos, pero aprendimos como nadie, no sólo de energía eléctrica de todo el sector, de cómo se manejaba, es su manejada en Michoacán, porque hay en Chocan había un proyecto grande, pero al final de las cosas que no hemos hecho, una cosa de compémic de logística, de terminales, de almacenamiento y reparto, queríamos también duplicar la capacidad de almacenamiento de los combustibles, porque no tenemos nada, estamos obligados a tener 15 días de lo que importamos y en jalisco hay un no inmedio dos días, no, en todo el estado había tres o cuatro, todo el país hay tres o cuatro días de almacenamiento y pasamos gasolina sus que han venido pasando, pero don Roguelo Gascaneri, mis tíos, no, no, o sea muchos, Gina es barroso, yo te diría tengo muchísimos, no quiero decir un nombre, porque me van a faltar, pero y muchos son de cosas que no hemos hecho, sí me explicó, pero pero aprendimos, se aprende más de los fracasos, al final que de los éxitos, ¿No? Entonces si estás acompañada en esos, pues mucho mejor. Oye, y hábame de este concepto de storytelling, porque como te decía al inicio, pues tú eres una mujer con una red gigantesca y las manos metidas en industrias sumamente importantes para el país y a nivel internacional. Pero es bien difícil conocerte si no estás adentro, ¿no? ¿Dónde se divide el storytelling tú yo del de las empresas cuando hoy pareciera que ya es una misma, ¿no? Y ves ahí los moscos, por ejemplo, y no hay cómo dividirlo de sus empresas. Porque le conviene. Al final, todo en la vida es un tema de conveniencia, ¿no? A mí me conocen los que me convenga, que me conozcan. Para mí no aportarían nada, es de aparecer en redes sociales viajando cuando hay una problemática del precio de la tortilla. ¿No? Que no tiene nada que ver una cosa con otra, pero la percepción que se generaría no es la correcta. Entonces, mejor no lo tengo. Yo te iría a Elon Musk la ha convenido a hacer eso. Y cuando no le ha convenido, se ha notado, ¿no? Pero yo siempre que me hablan de personas buenas, de personas malas, yo les digo, las personas, en general, actúan por conveniencia. Y la tarea de la política pública es alinear, hacer que les convenga ser buenas. No, o sea, ¿por qué tú le ofreces al Poli, sin huenda a peso en Tijuana y no solo ofrecerías si te paran en San Diego? Porque te conviene ofrecerles sin huenda a pesos, en vez de la multa de 3.000 pesos, y no te conviene ofrecerles 3 dólares o 10 dólares o 20 dólares, en vez de pagar la multa en San Diego. No, o sea, no eres ni una persona más buena, ni una persona más mala. Es una persona que estás pensando en tu conveniencia que no tiene nada de malo en general. Y o lo que percibes conveniente, porque no siempre es lo que percibes conveniente es lo conveniente, pero vaya. La gente actúa por conveniencia. A mí específicamente, donde me conviene, me conozcan, me conocen. No, soy consejera de la mayoría de los bancos, soy consejera también de banco de desarrollo, no solo bancos internacionales, soy consejera de empresas porque me han pedido, digamos, ahí sí, a mí, o sea, que me piden de meter de consejera independiente, ahí me meto. Y pues en los sectores en los que me muevo y me conviene que me conozcan, todos me conozcan, bueno, no todos, los que me tienen que conocer. Pero en los que no me conviene que me conozcan para que, y otra vez a mí, como si veo a la re social es otra vez como un tema de consumo y no de convivencia, pues Elon Musk se le diga eso con el consumo, o sea, la historia del fundador es la historia que la ha vendido, y además creo que lo he hecho de forma excepcional, pero pero, pues no es el caso en mí, porque la historia de mis empresas me trascende a mí, o sea, al mercenio 80 años, Mince tiene 70 años, Dina ya cumplió creo que 75 años, entonces no me puedo adjudicar historia que no me pertenece, o sea, cuando yo hablo de futuro de las empresas, hablo de lo que se está haciendo ahorita, pero no puedo tomar cual es que no son nias, o no debo, sí podría, pero no, no, no debo, entonces, estos señores son fundadores de empresas, yo no soy fundadora de empresas, bueno, algunas muchas sí, pero nunca hablo de esas, es porque, porque al final todas han crecido, creo yo, dentro de la misma, no me voy a decir, del legado de la Jolding, sí, es, otra vez, la Jolding no es Mince, a mí es una de las que cuelga dentro de las Jolding, tenemos empresas Jolding, que es de donde cuelga en persona física, digamos, pero al final, todas han crecido, a través de dentro del paraguas, de empresas familiar y nunca hemos tenido el tema del individualismo, a través de todos nos ramos, todos van a ser términos iguales y entonces, si empiezas a manejar el tema individualista como tu ventaja competitiva, destruir el tema familiar, porque esa no es nuestra ventaja, o sea, mi yo al taeracia no soy la ventaja competitiva que tiene ninguna de las empresas, sí, soy una gran administradora, incluso generadora de riqueza, pero no soy la ventaja competitiva, o sea, creo que estamos en empresas que son tantas enentes socialmente, hablarlos, ¿no? ¿Qué dice este señor que dice en mente temprisas que incluso manejadas por un idiota sigan siendo buenas empresas, porque eventualmente va a acabar en eso, no, no sabe de qué generación, pero alguien va a ser que no lo haga también, no, yo te voy a decir, creo que lo hago muy muy bien, pero creo que las empresas familiares no pueden tener el senyor individualismo, y si tú te fijas en vivo, claramente ahí uno está mucho más metido, sí, pero habla de vivo, no habla de él, y si te fijas en todas las empresas familiares, las grandes y las chiquitas, sí, o sea, Sam Motten cuando hablaba de Walmart, sí, es muy distinto a lo que hizo Disney, y las dos cosas se valen cuando aporta. ¿Cómo manejaron ustedes la transición, porque a ver, eran siete hermanos, ocho hermanos, ¿no? Y ahora, bueno, son un ejército de premios. ¿Cómo se manejó eso hace? Oco tuve a Foyurea, aquí, habla muchísimo de empresas familiares, en el libro, todo lo que ha hecho en grupo rea, cómo manejan ustedes, y cómo vives tú la convivencia, porque supongo que las generaciones anteriores siguen en la empresa. Sí, a ver, otra de las ventajas que yo tuve de que mi papá fuera tan grande, es que no es lo mismo que esté alguien de 40 y alguien de 20, a que esté alguien de 60 y alguien de 20. Eso lo dice en el libro Foy. Así. ¿Cómo hay un sweet spot en el que las edades hacen sentido? Bueno, y bueno, en mi caso, hace sentido, porque obviamente a los 40, pues el ser humano está en su pic, ¿no? Profesionalmente a los 60 ya estás pensando en el retiro a los 40 no. Entonces a mí, digamos, a mí 10 años, mi papá ya tenía 50. Entonces, claramente era algo que ya estábamos pensando desde, o sea, ya era algo que se traía en la cabeza, no era algo que dijeron, íjole, pues a los 60 ya tengo un niño de 40 que nunca he hecho nada en su vida. No, a nosotros desde los 10, decía a mí me quedaba poquito tiempo. Entonces, si vas a querer esa ahorita, entonces creo que las edades ayudaron mucho en el caso particular de mi papá con nosotros. Algunos tiempos si tuvieron hijos a los 20 y pasó otra cosa, digamos, circunstancia. Alguien es que todos tuvieron sólo un hijo hombre. Entonces, hay muchas mujeres, pero sólo un hijo hombre por familia. Mi te ormando tiene un hombre y tres mujeres. Te aclada de tener un hombre y cuatro mujeres. Mi papá, un hombre y dos mujeres, mi teo alfonte. Entonces, también digamos naturalmente, y dando la misma oportunidad a todos, pero todas las mujeres no crucieron con esa aspiración. No sé, todas las mujeres en mi familia son o algo con pedagogía, mi hermano es maestro, la mayoría, no sé, hay seis o siete o ocho que estudiaron educación y algunas otras estudiaron comunicación. Pero nadie tuvo esas, digamos, con de las mujeres, una de ellas aspiración. Entonces, muy naturalmente se fue dando que no se diluyerá el poder, que un senior se la pasaba a su hijo, porque sólo había uno por familia. En mi caso, que éramos dos, yo tengo una tía que no tuvo hijos. Entonces, yo entre con la tía que no tuvo hijos. Mi hombre y mujeres no tenía descendencia. Entonces, así, digamos, corporativamente. No en la administración, no tal, pero siempre se dijo, los votos no se van a diluir, el control no se diluye, incluso cuando eriden, eredan y nombran un representante común. Entre ellos, se pongan de acuerdo, pero no va a haber 23 y luego. Entonces, había reglas muy clara, sobre todo en temas de administración, no? No pueden entrar familiares político. Otra vez, porque hay 18 mujeres. Hay reglas muy claras que están desde... ¿Qué? ¿Cómo creciste con ellas? No se te hacen una imposición, ¿no? Porque si ya hay alguien casado con alguien adentro y luego pones una regla, es... Y yo te diría, más que reglas serán principios, o sea, se va a buscar la igualdad patrimonial, no necesariamente la administración, otra vez. Administrían los que tienen algo que aportar, pero todos patrimonialmente van iguales, etcétera, etcétera. Progliedad fue contribuyo ciertamente, y lo la circunstancia. Otra vez, todos tuvieron un hijo hombre, se hizo muy fácil que desarrollaran el sistema de mentoria con su hijo, digamos, en las funciones del día a día de ellos, y crecieron, o sea, el mitido, el que más se enfocado en construcción, su hijo está enfocado en construcción, o sea, no... no... The fruit didn't fall apart from the tree, en la mayoría de los casos. Y en los casos en los que tal vez sigue alguno de los hermanos de tu papá involucrado, porque bueno, era el más grande o el segundo más grande. ¿Cómo se maneja ese cambio general? Lo es el mix general, ¿no? Pues yo creo que obviamente primero estuvimos aprendiendo, por ejemplo, mi hermano, que está con el hermano más chico de mi papá. Indina está... El hermano más chico de mi papá estuvo encargado de dinas mucho tiempo. No, o sea, pues primero yo creo que les tuvo escuchando, y luego te metías a las juntas y opinabas unas cosas bien, unas cosas... No, también... Y luego llega un punto en que el contacto del senior con las organizaciones atravies tuyo, no porque no pueda haber dos jefes. No, entonces, cuando estás listo, pues les pidez respetuosamente a tus tíos que no hablen con nadie, más contigo y que tú haces tu trabajo abajo, ¿no? Entonces al final, pues al final aprendes a acordar con los seniors, o a convencerlos, cuando no quieres algo, hay que convencerlos que no, y luego tú abajo esas instrucciones, o a tener las juntas de trabajo, pero al final se tiene que dar un proceso de convivencia, no, idealmente cinco, diez años en donde los dos conviven, y luego sí debe de haber, o sea, al final para que hay un relevo si te tienen que pasar. Formalmente. No, entonces, y tiene que quedar claro a quién reportan todos, ¿no? ¿Y cuál es la visión que se tiene? Entonces, si, o sea, tu al final una organización, si yo le pregunto a Gustavo que no es Gustavo, él me tiene que depoder decir lo que es cracks, igual que tú, ¿no? Y si los dos tienen una visión, porque hijo le salió y se encontró a tu hermano y tu hermano le dijo, ¿exo otra cosa que es cracks? ¿No? Que es a o que es no a, pues estás en un problema. Entonces, creo que al final la organización tiene que saber aquí en las en caso. Hace el momento de decir es que sueles no preocuparte por cosas que no puedes contó. Y como que una de las cosas que más culturalmente se escucha ahora es que, pues, solo puedes preocuparte por quién eres, el estoyisismo, ¿no? Lo que pasa fuera no importa, importa lo que pasa dentro y como reaccionas, pero tú dices que si puedes cambiar la manera en la que la gente piensa de ti. Sí. Porque a ver, explíqueme estar este razonamiento, ¿por qué es importante y cómo lo cambias? Sí, a ver, creo que eso lo he dicho, a ver, es porque al final la gente cambia de opinión, o sea, y tú, tú tienes herramientas para hacer los cambios de opinión y un poco por conveniencia, o sea, mucho me dicen a mí que que es el mujer sentada con muchos hombres. Yo les digo, nadie nunca me ha dicho de que a ir es la única niña. Digo, hay vez que se ve muy raro, pero generalmente, mi cien eres una niña. Porque estoy sí quita, o sea, yo les digo lo que más le llama la atención es mi edad, no, o sea, que a los 23 años te sentaras con equiso, con secretarios de Estado, con... llama eso bastante más la atención que haces mujer. O sea, es, digo, eso es raro, pero no tan raro. Digamos, es 10 por ciento raro. Lo de joven es como 1 o 2 por ciento raro. Entonces, yo lo que le digo es lo que piensas de mí cuando me conoces, sí depende de ti, de las preconcepciones que tengas, hijo lea hasta cómo te saludé, cómo vengo vestida. Yo generalmente traigo, y no, pero generalmente vengo de rosa o lila. Si me parece que traigo una muñeca aquí, entonces, entendería que le diga que estás haciendo aquí, sí, si cuando salgo de esa juntad, sí, pensando que estás haciendo aquí, eso sí creo que depende de mí. Y creo que o las puertas que me han abierto por mi papá o por lo que sea, al final depende de mí que no la cierre, porque la puerta te la abre, en eso no quiere decir que vas a tener carta abierta para hacer estupidezes. Yo sí creo que cuando tienes valor que aportar en cualquier relación personal, profesional, con el comercial, política, la gente busca, o sea, la forma de hacer network no es conocer a mucha gente, no es conocer a mucha gente poderosa, es que la gente quiera algo de ti, y la gente no va a querer nada de ti si no tiene nada que aportar. Al final a mí la gente me busca porque quieren algo de mí. ¿Cómo liías con eso? Sabiendo que todo mundo quiere algo de ti. No, que bueno, otra vez hay que saber decir no, cuando no te comiene, no quieres, no me va con tus principios dofines, pero al final la gente sí te busca y tú buscas a la gente por eso. ¿Sagó cómo decides quién viene? Supongo que su que quieres pensar que tiene algo que aportarle a tu conversación, a tu tecis, al final la gente quiere algo de la demás, ¿para eso somos comunidad? Y no tienen nada de malo. Hay límites, en todo hay límites, y al final la mayoría de las relaciones otra vez se basan en reciprocidad, se basan en razonabilidad, no? Tres cosas, y fin se ha valido que vaya contigo, que sea proporcional lo que te pidan, y que se han necesario. Si te están pidiendo algo que no necesitan pedirte, oye, ve y pide hacer otra persona. Esa sí, para conseguir lo que tú quieres, pues veis, me lo a mí o a B o a C o a B, y luego que lo que me pide sea proporcional. Oye, grabar una hora, dos horas está bien, si me pide, oye, aparta tres días para grabar un podcast, no es proporcional, no es razonable lo que estás pidiendo. O sea, porque ahí vamos a editarle mucho, oye, pues hazlo mejor, pregunta mejor, si me explicó, pero si tienes esas tres cosas, no está mal, que la gente busca algo de ti. Esa es que hay crisis, no hay crisis que aguante 24 horas de chamba. ¿Cómo se ve tu día? Camía, todos los días, pues hoy tuve dos juntas antes de aquí, un desayuno, luego una entrevista para Business Year, luego aquí. A ver, ya me voy porque me tienen que hacer a cupuntura por trago un dedo roto. Bueno, ya se quito los rotos, pero sigo con el músculo mal del pie. Me voy a Nueva York en la noche, mañana vuelo a Washington. Cambia a todos los de son como cuatro vuelos a la semana. Eso habías dicho que lo habías dejado. En la pandemia, en la pandemia, lo dejamos. A ver, sigo creyendo que hay muchas juntas que pueden ser un zoom, y voy a estar haciendo muchos zoom estas de mana. Pero luego hay otras que si las tienes que hacer, no? Las son juntas, y no que usaba a hablar en network, porque acabo de decir, pero las son juntas de relación, no? Las que son juntas para otra vez que no son temas de KPI, o que no son temas de seguimiento, que son temas de generar valor, sí creo que sigue siendo mejor en persona. Cuando son temas de, de, sí, pues francamente humanos, o sea, de relaciones de unas de otras personas, son mucho mejor en persona. Entonces seguimos viajando y luego pues hay que dar a vista las plantas de repente hay que ir a, y no voy mucho, pero, pero pues hay que hacerlo de repente, no? Si vas a comprar algo, pues hijo le ha, saber que vamos a comprar este, lo mínimo, no? Las compras en internet no son lo mismo cuando son, cuando incluyen gente, no? Claro. Cuando incluyen equipos hay que ir a ver también armados los equipos, hay que ir a ver los terrenos, etcétera. Hay algo que en esta agenda tan diversa y agitreada siempre se repiten tus días, o sea, algún tipo de rituales, horas que te dediques a ti. No, no, te voy a decir, es que cambia, hay cosas que obviamente trató de hacer, a veces falló miserablemente, o sea, tengo el entrenador me van a vídeos, no? Cuando sabe que no estoy mucho días así, me van a vídeos, me dice, ¿qué tienes a la mano? Ah, pues tengo esto, si no hay nada, pues haz burpies, si no hay nada, no, si tienes algo, tienes mancuernas, bueno, tienes ligas, bueno, pues lo he visto. Todas las tantas de hacer ejercicio, a través falló muchas veces, pero si trato, pero yo estoy diría, no hay trato, de al menos una vez a la semana ver a mis papás, esta semana no los voy a ver, pero bueno, los vi, no, no, estos semanas no los voy a ver, aunque sea un día, yo creo que el 27, voy a ver los aguadalajar y el 28 me vengo, hay veces que son los veo vasos, saludos y luego me regresó, pero ver a mis papás, digo familia y lo vas de necesidades básicas de una persona, pero fuera de eso, lo que se tenga que hacer. ¿Cuánto duermes? Poguito, este, muy poquito, no sé, cuatro, cuatro, cinco horas y media, sí, sí, pero no, no sé si descanso, no me he quedado con sueño. Ahí es donde se ve la edad yo creo todavía. No, pero por ejemplo no tomo, eso me ayuda muchísimo, porque eso, o sea, no es lo mismo despertarte desvelada, que despertarte crua. No tomas nada, ni una copa de vino. O sea, digamos, muy rara vez cuando alguien insiste, o así, pero en general no tomo, no fumo, o sea, creo que hay cosas que le ayudan, que me ayudan a estar bien. En los próximos 12 meses de todo lo que traes en el plato, qué es lo que más te mojó. Y eh, próximo, navidad, no me enganan a la vida, navidad es lo que más me gusta de todo año, siempre. Ese, todos los años decoramos muy diferente y con mi familia, las navidades son en mi casa de toda la familia. Entonces, no se encanta juntarnos en la vida, nadie se os, pero qué me emociona. No, traemos muchísimos proyectos. Creo que creo que específicamente estos años se va a dar un proceso importante de consolidación y de especialización en las industrias donde estamos. Entonces, va a haber buena su oportunidad de ya de mergers and acquisitions. No, o sea, de empresas que por falta de liquidez son muy buenas empresas, van a estar en posición de de vender y nosotros de comprar. Y y luego el tema de especialización, o sea, todo lo que es especializado, al masinamiento de frigoríficos o congelados, este que va a ser cinco veces más en México. A través de laero espacial, los hay cosas muy especializadas, que creo que también van a crecer muchísimo y va a haber buenas oportunidades este año. Yo creo que vamos a sacar algún instrumento de capital para desarrollo simobiliarios en la año que entra. Entonces hay dos o tres proyectos profesionales, hay temas de la familia que no tienen entusias madus. Tus dos o tres lecciones básicas de libro que escribió tabuel antes de Murías. Bueno, ella lo se radió diciendo la vida es un primor. Ella tuvo una vida súper difícil, fue al final los cinco años, este tocó la revolución cristera, se tuvieron que ir a Jalisco, fue como la cuna de eso, se tuvieron que ir a Los Ángeles, la vida o sea, la vida se debe disfrutar, la vida es un primor, dos, la familia y lo más importante. Y tres, yo creo que lo que mando se enseñó, mejor lección de mi habilidad es que ella siendo una persona con muchísimas cualidades y muchísimas virtudes, yo creo que su virtud más grande y la virtud más grande que puede tener cualquier papá o cualquier antecesor es que los que venjan después de ti sean mejores que tú. Entonces, creo que la virtud más grande y mi habilidad es que a sus ocho hijos tuvo ocho excelentes hijos que tuvieron sus virtudes y son más. No, este, y creo que eso es lo que aspiraba otra vez sobre todo a alguien que vivió para hacer mamá, este, yo diría que esas fueron las tres lecciones. Y antes de dejarte ir si pudieras escribir un mensaje en el cielo para que millones de personas lo vieran, ¿qué diría? Se mensaje en el cielo para millones de personas. Ánimo. Para no ser ánimo, yo creo que la gente necesita ánimo. Al final el entusiasmo otra vez la voluntad mueve montañas. Dices que es mejor actitud, aptitud. Sí. 100%. Y diría un poquito a lo largo de esas líneas, ¿no? Sí, sí. Pero bueno, no le vas a decir, es a mi, actitud y aptitud a millones de personas. Ánimo. Este. Bueno, mucho que están viviendo cosas muy difíciles. Definitivamente desayen que conoce su mercado. Al tercera silla, eres una carac. La verdad es que llevo tomando notas. No, no. La hora y media que llevamos hablando, muchísimas gracias por estar aquí. No, no. Es impresionante, la verdad del... Creo que me cuesta todavía trabajo de mencionar hasta donde llegue al alcance de lo que hacen en el grupo y bueno, es increíble para aprender a alguien así. ¿Dónde puede la gente ser que no tienes redes, pero saber más de ti o del grupo o si quisieran contactarte para algo? En mi celular, contesto, mis WhatsApp. No vamos a compartir, no se lo da así. No te preocupes eso. Pero no sé si lintín, algún correo corporativo. No tengo un lintín. No tengo correo corporativo. Bueno, minza roba, minza.com.bex. Perfecto. Entonces ahí se puede que abrone equipo listo para filtrar todo lo que te llegue. Algo que quieras agregar. No, muchísimas gracias. La verdad es que agradecida la paz es muy bien y felicidades por el programa. No, muchísimas gracias a ti. En cas, no programas. Y bueno, pues gusto tenerte. Gracias. Definitivamente encontré alta gracia admirable e inspiradora. Nada menos que lo que quería para el capítulo 200. Así que si te gustó este episodio, compártelo con alguien usando el link cracks.la de Agonal 200. También sigue cracks podcast en Spotify, suscríbete en YouTube, iTunes y calificanos con 5 estrellas para que más gente nos pueda encontrar. Menciona en Instagram o Twitter con la lección que te deje este episodio, como Arroba o Soetraba. Y bueno, alta gracia. Ya sabes cómo contactarla. No tiene redes sociales. Puedes encontrar links a todo lo que mencionamos alta gracia. Y yo hoy en las notas del episodio en cracks.la de Agonal 200. Antes de irte, no olvides que puedes comprar mi libro Aslo que importa en cualquier librería de México, en Amazon México, en Buzca libre, en Colombia o escucharlo en audio en Big. Y segundo, no olvides registrarte para recibir todos los viernes, Minus Letter viernes de cracks, que es un correo muy cortito, que tiene tips, gadgets, artículos, frases, cosas que creo que pueden ayudarte a tener una vida más productiva o a empezar una conversación interesante esta fin de semana. Para recibirla, simplemente veí registra tegratis en cracks.la de Agonal viernes. Y eso es todo por hoy, yo soyos Otraba y espero que tengas una semana de cracks. Este episodio es presentado por Habok. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look, y por eso, para hacerlo acudía los expertos de Habok. Habok es una marca mexicana de ropa de hombre que nací en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados, sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit, con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online, ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas cracks podcast, Habok te regala el 25% de descuento en tu primera compra al entrar a triple w.jabok.mxdiagonal cracks. Habok se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w.jabok.mxdiagonal cracks. Este episodio es presentado por Impact Forums by cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los activa para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact Forums by cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact. Al unirte a impact forums formarás parte de un forum. Un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes de forma presencial en tu ciudad para darte las herramientas que te permitan crecer, guiado con la metodología diseñada por el equipo de Impact Forums by cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, león o la ciudad de México, aplica ya para hacer parte de Impact Forums en www.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril, así que no te quedes fuera. Aplica en www.impactforms.com."




Este episodio es presentado por Javok. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look, y por eso para hacerlo acudía los expertos de Javok. Javok es una marca mexicana de ropa de hombre que nació en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados, sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas Cracks Polkas, Javok te regala el 25% de descuento en tu primera compra al entrar a www.javok.mxdiagonalcracks. Javok se escribe h a vechica o c y es nuevamente www.javok.mxdiagonalcracks. Este episodio es presentado por Impact Forums by Cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los activa para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact Forums by Cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact. Al unirte a Impact Forums formarás parte de un forum, un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes, de forma presencial en tu ciudad para darte las herramientas que te permitan crecer, yado con la metodología diseñada por el equipo de Impact Forums by Cracks. También, cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, vos harás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, León o la Ciudad de México, aplica ya para hacer parte de Impact Forums en www.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones del 14 de abril, así que no te quedes fuera. Aplica en www.impactforms.com Odió, las cosas más de texto es pagar el segundo piso. Pagar la caseta a Toluca. Pagar ese tipo de gastos, me ponen mal. Y es que el problema es que la gente no le daba el or, y no es porque sea yo codo, porque la gente que me conoce te va a decir el 80% de las veces que voy con alguien, yo le invito a la comida. No es el dinero, o sea, porque me encanta invitar a gente, me encanta constituir la gente, me encanta. No es de que estoy guardando el último porque me quiero ver si puedo ahorrar y morirme rico, no tiene nada que ver con eso. Tiene que ver con la apreciación de lo que es el dinero, y que yo creo que cada vez menos gente lo tiene. En donde se ha vuelto tan automático y tan fácil algunas cosas, Spotify, lo contacto. A más o en primer, lo contacto la tarjeta del via paso, de cualquier está pegada, no se ni cuanta me cobran, me lo cobran contra la tarjeta. La gente olvide estos pequeños y como dice el dicho, no si cuían los entabos, los pesos se cuidan solos. Hola y bienvenidos a un nuevo episodio de Crags Podcast, yo soy Osotrava y entrevisto cada semana a las mentes más brillantes para dejarte algo único y práctico que pueda usar en tu vida diaria. Antes de empezar, no olvides que Crags Podcast ya está disponible en YouTube, así que si quieres una experiencia más inmersiva con mis invitados en video, veayoutube.com, diagonalcragspodcast. Hoy tengo como invitado a Jorge Conve, puedes encontrarlo en Twitter como Arroba Jorge Conve. Jorge es un emprendedor mexicano, cofundador de DD3 Capital Partners, un operador de fondos inversión y activos alternativos enfocado en deuda privada. Previó a DD3, Jorge fue MD en Goldman Sachs, donde trabajó por siete años y llegó a ser responsable del área de Real Estate para toda Latinoamérica, así como CoHead para Banca de Inversión en México. Dentro de los logros de DD3 está tener uno de los 3 SPACs, con mayor desempeño de todos los tiempos en el Nadak y el Fintech y Potecario DD360, que es una plataforma disruptiva enfocada en el financiamiento a desarrolladores inmobiliarios y créditos a individuos que quieren comprar vivienda con el uso de tecnología e inteligencia artificial. Jorge es licenciado en economía por el ITAM y tiene un MBA de la Escuela de Negcios de Huarton. Hoy Jorge y yo hablamos de SPACs, de ayuno prolongado, de vivir en una simulación y de por qué dejar una carrera prometedora para perseguir tu sueño. Como nota, antes de empezar el episodio, esta es una entrevista muy dinámica de más de 2 horas, pero tengo que advertirte que los primeros 20 minutos son muy densos en temas financieros bastante sofisticados. Así que confí en mi el episodio, te va a volar la cabeza, solo que tienes que aguantar un poquito. Y con esto te dejo con esta variada y larga entrevista con Jorge Combe. Jorge, bienvenido al programa. Gracias a Reves, ya llevo bastante tiempo escuchándote, entonces a Reves un placer estar aquí contigo. Jorge, hoy vamos a hablar de cosas tan lesbastantes, extremas, oscuras, raras y por eso quiero empezar por un poquito lo más mundano contigo. Describidme que haces. Buenísimo, bueno, te lo va a tratar de escribirlo más mundano y en palabras lo menos técnicas posibles. Al final nosotros estamos fundé un empresa que se llama de tres, cofundejo con el que era mi jefe en Goldman Sachs y en D3 tenemos tres divisiones y voy a mencionar nada a lo que hacemos en cada una y luego entramos a lo que tú quieras de cada una de las tres. Una es una plataforma hipotecaria en donde vamos desde financiamiento del terreno, después le damos el crédito puente, estamos entrando a créditos individuales y todos los servicios sencillares que van para la venta de vivienda residencial sobre todo enfocado de la ciudad de México. Esa es nuestra primera división. La segunda división y es donde empezamos con D3 es Banca de inversión, también junto por la naturaleza hacemos SPACS que ahorita entramos y quieres un poco ante lo de que son los SPACS y cómo funcionan y deuda a empresas medianas. Y por último tenemos una rendadora utilizando Big Data y ahora te platicamos también si quieres platicamos un poco de ejemplos de cosas que estamos haciendo mediante Big Data para tener esta rendadora. ¿Cuál es la parte más grande de este negocio ahorita? La parte hipotecaria, la parte con eso empezamos cuando partimos de de Goldman y empezamos a principios del 2017, partimos con esta plataforma hipotecaria y desde entonces es donde hemos crecido mucho más. Hace unas historias, ¿a dónde es unción en Amurusavala que tiene mucho interés en la industria hipotecaria, no hipotecaria pero de desarrollo y real estate y me decía que han sido momentos muy difíciles. Para ti que estás tan metido en este industria, ¿cómo han sido los últimos años? Yo creo que se juntó la tormenta perfecta para todos los desarrolladores, es pero en este centro, para los desarrolladores sin nubileros a residenciales. Y luego podemos entrar a centros comerciales o sines y los demás, pero en residenciales es donde nosotros estamos enfocados. Y para los desarrolladores residenciales, primero viene cambio del gobierno con Amllo, entonces cierta y sentidumbre por parte de los inversionistas y se hecha un poco para atrás sobre todo los que compra para inversión. Después del gobierno de la ciudad de México satanizó a todos los desarrolladores, a lo mejor merecida o inmedecidamente no sabemos, pero de hablando de la corrupción que había en tema de permisos y frenan de la noche a la mañana totalmente casi todas las obras. Entonces que la usuran obras, retiran permisos y posteriormente viene la pandemia. Entonces van prácticamente invictos los desarrolladores inmobiliarios, prácticamente tres años consecutivos en donde ha habido crisis. Y nosotros, si ves lo que hacemos, prestamos, empezamos prestando en un producto que se llama Mesa Nín. Y el producto Mesa Nín lo que hace es entramos cuando no entran los bancos. Entonces llegan un desarrollador, va a comprar un terreno, el pone la mitad, el nelímite, el pone la mitad, nosotros ponemos la mitad. Y los bancos no entran porque consideran que es lo más riesgoso, probablemente toda la cadena. Y desde entonces hemos dado más de 80 créditos y tenemos 0.6% de no en performing loans. Cuando ves los bancos tienen 3% o 4% inclusive mucho más dependiendo de cómo estén tomando las capitalizaciones, nuestro mejor desempeño desde el punto de vista de no en performing loans tiene que ver por cómo vemos al cliente. Cuando tú ves un banco, si tú vas a aplicar para un crédito, si eres un desarrollador o eres una persona físico, vas a aplicar para un crédito, es un folio, al final eres una aplicación, eres 10 ojitas, 20 ojitas. Y si pagaste el día 30 todo estaría bien, no les importa cómo te está yendo, no les importa qué está pasando. Si no pagaste el día 30, se prende una alerta amarilla, si no pagaste 90 días después, se prende una alerta roja y te mandan la gente más ruda negociar. Y nosotros desarrollamos un sistema que va al revés, donde nosotros tratamos una, primero de ver a la contraparte como si fuera un socio de nosotros. No lo vemos como una contraparte como tal, lo que estoy tratando de ver cuánta tasa les puedo sacar o cómo le puedo sacar la mayor posible. Y esto lleva toda una serie de servicios que vamos alrededor de ellos, pero, por ejemplo, nosotros hacemos el modelo junto con ellos, el modelo económico y vemos las proyecciones. Este modelo económico nosotros lo vamos actualizando de manera mensual junto con el desarrollador. Entonces sabemos cuando viene un problema, mientras que un banco nunca ve hacia adelante, el banco se dio una vez más y el 30 le pagaste, está feliz, pero nosotros vamos viendo si hacia adelante el desarrollador tiene dinero, no tiene dinero, y lo medimos mediante dos métricas principalmente, primero el margen a nivel del proyecto, normalmente proyectos residenciales tienen margenes del 10 al 20%, cuando baja del 10 por ciento o sea de las ventas que son 100 pesos, el desarrollador le va a vender tocar entre 10 y 20. Si baja de 10 pesos lo que les va a quedar a ellos, nos empezamos a preocupar, porque al final es el colchón que nosotros tenemos para que nos repalen. Y la segunda métrica es la paz interna de retorno, la pírduo en nivel proyecto. Si la pír baja del costo de nuestra deuda, también nos vamos a preocupar, porque para que les sirva nuestra deuda, nuestra deuda les tiene que agregar valor, no restárvalo. Y entonces cuando baja, también en nuestro costo de la deuda, y somos muy, muy cercanos a muchos de ellos. Si los desarrolladores, durante este periodo de tres meses, digo de tres años, perdón, lo que nos han visto es más como socios. Y en final lo que ellos terminan haciendo es confiando en nosotros, si nos terminan usando como sounding board, oye, si hago esta preventa en este 60 mil pesos metro, como se ve mi til, como se ve mi Times Money, me conviene, no me conviene. Y gracias a eso nos pueden navegar muy muy bien esta pandemia junto con los desarrollos, y yo te iría ahorita tenemos el portafolio, probablemente lo más sano que en todo México, no tenemos prácticamente ningún no performing lo un dentro del portafolio. Yo también yo soy portafolio. Nos traemos ahorita cuatro mil, quinientos, casi cinco mil millones de pesos, que para ponerle en perspectiva, vanorte, tendrá siete mil, líder del industria, tendrá veinte mil. Entonces si fuéramos un banco, o estamos dentro el top diez de los bancos. Y de quién se están fundando ustedes? Nos empezamos a fundar y hemos tenido, esta ha sido como los Open End Funds que ahora se están poniendo de moda, nosotros lo hicimos más por encontrar la solución que, porque diseñado de esta manera, pero cada vez que vamos dando un crédito y vamos levantando dinero y tenemos familias mexicanas que invierta con nosotros, nosotros como la empresa, también tenemos una con inversión importante, nos importa muchísimo tener skin in the game, ahorita te platico un poco de cuál es nuestra filosofía. Y luego cuando empezamos de tres vendemos un porcentaje de nuestra empresa a un grupo chileno, a dos grupos chilenos, a la reinvial y a grupo patio, es una de ese principal bro que díler en Chile, grupo patio es el principal de uno de los principales desarrolladores inmobiliarios y les vendimos en ese momento el 20% de la empresa, el día de hoy ten el 30%. Y ellos nos compraron la holding de todo, de todas las visiones que le trataba, entraron a nivel de la holding, pero entraron cuando no había nada, entraron cuando era una idea, ahí si fue como lo que ahorita está pasando, como si de investing, les vendimos lo que pensamos que en su momento fue muy buena evaluación, ahorita ya todo parece barato, pero les vendimos en ese momento y la reinvial tiene muchísimo poder en Chile, en Chile se da una coyuntura en donde las tasas interesan bajísimas, es uno de los países probablemente con más capital y más competitivos que hay para proyectos, y encontramos entonces a un mercado chileno con muchísimo interés por invertir afuera y donde les hemos pagado arriba del 14, 15% desde que empezaron con ellos levantamos el equivalente de un secada, tenemos un fondo listado en Chile, no hemos levantado en México, si nos algunos intentos para empezar a ver levantarse cadés, el proceso de levantamiento de un secada en ese momento 2017 era de 12 años y nosotros decíamos que vivimos dos años, entonces como startup teníamos que vivir de algo y por eso nos fuimos llevando poco a poco, el ir construyendo sobre la mancha y levantando sobre la marcha y levantando dinero sobre la marcha poco a poco. Y empezaron como empiezan muchos de estos negocios, a través de venta de servicios, banca de inversión, que es un negocio de alto margen, pero muy rápido te metiste a la creación de fondos y sobre todo a innovar subiéndote a la ola de los SPACS, cuéntame del SPAC de Betterware, como de donde sale la idea, porque resulta ser el tercer SPAC más exitoso todos los tiempos. De terbole es una historia bastante divertida de como se dan, nosotros tenemos banca de inversión y en su momento nos nos contratan fondo para que le se veamos a vender la participación de Betterware. Por X motivos termina martín volviendo se cercano con el principal accionista martín y socio martín huernos, que es mis socio, cierra la transacción y nos habla en el tercer trimestre del o cuarto trimestre del año y nos habla en el enero el accionista de Betterware, no se dice martín, ya no tengo abrita socios que sean fondos, ya no tenéis hitoritas a cara nadie, pero creo que lo que sigue el crecimiento que estoy viendo en mi empresa es hacer un IPO. Nosotros ya habíamos levantado un SPAC y para un SPAC, para que la gente, la auditorio que no te la gente que te escucha, que no sepa que son vehículos donde listas un empresa en el NADA, que nosotros realizamos en el NADA con 55 millones, sale hacer un rocho y levantar el dinero sin tener nada. Lo que ellos depositan 55 millones en una caja realmente donde no hay nada más, si vieras tú, el balance del empresa tiene 55 millones de cash, 0 pasivos 55 millones de capital. Y lo que buscas es hacer una fusión con otra empresa y mediante la fusión con esta otra empresa, cuando combinas las dos empresas, por ejemplo si te fue combinas con una empresa de 450, su más 450 más 50, 500, todos su términos con el 10% de la empresa y el empresario termina con el 90%. Busca Luis Campos a Marta antes de seguir eso, vamos a enterrarle un poquito a explicar los fundamentales del SPAC. ¿Por qué una empresa se listaría via SPAC y no había un proceso de IPO normal? Yo estuve en NECWIT y Capital Market, son las divisiones que levantan capital para las empresas via IPOs, cuando estuve en Creative Switzerland, muchos años, 2016, 2018, digo 2016, 2008 y ese muchísimo IPOs. Entonces lo que te puedo decir es de cómo funcionan los IPOs para las empresas te da muchísimo insertidumbre. Tú sabes hacer un Rothschild o una gira de inversionistas y tienes dos semanas donde estás de inversionistas que tienes 0 visibilidad. El banco te dio un estimado donde te hice yo creo que tu empresa vale entre 300 y 400 millones, pero cuámosis a ver a los inversionistas y ellos en este periodo de dos semanas te van a juzgar y con lo que te van a conocer porque no te pueden ser un doble gente azul, van a decir si vale 300 o 400. Casi todas las historias de los bancos y los bancos de inversión, casi siempre se terminan protegiendo, siempre hay crisis en Turquía, siempre el banco de chip, dejó de pagar algo, siempre hay un pretexto para decirte hijo, le piota de hecho, 300 o 400, pero díjate que para podemos, son 300 y ojalá quieras porque esto es un milagro y tienes que acabar agradecido. Entonces, muchas transacciones y siquiera funcionan de estas abajo del rango, del mercado y la diferencia de los SPACs, la manera en la que pusieron el SPAC y en este ejemplo que ponía de una empresa de 4, 51 de 50, nosotros hacemos el due diligence de la empresa. Nosotros tenemos el SPAC con estos 50 millones, hacemos el due diligence de la empresa, nosotros les hicimos a la empresa, pensamos que tu empresa vale 450. Pero antes de salir al mercado, tengo dos inversionistas sofisticados, o tres o cuatro, me gustaría hacer un non deal road show y que vayamos a ver los con ellos. Y vas a ver estos inversionistas y ellos ponen un commitment que se llama PIPE. Y estos PIPES significa un commitment de un inversionista que dicen cuánto se haga la fusión de la empresa que tiene puro efectivo y de la empresa operativa, yo estoy dispuesto a inyectar 20, 30 o 50 millones de dólares. Realmente aquí lo que te da es tener beneficio en donde ya tienes a un inversionista sofisticado que se metió y su due diligence, vio las proyecciones, después de poner las proyecciones validó y dice, pase lo que pase con el mercado, yo estoy ahí por 350 millones de dólares. Entonces, la muchísima certidumbre al empresario. ¿Saben los 50 millones de dólares que va a comprar en el mercado público una vez que se eliste? Se hace con currente, se hace al mismo momento de la fusión en ese momento, se hace la misión también de las acciones que van para el PIP. Y estas acciones que van para el PIP son la misma evaluación, no a veces hay un ligero descuento, pero estaba lidando el inversionista sofisticado la historia. El otro beneficio que tiene un SPAC contra un IPO, en un IPO no puedes dar lo que en Estados Unidos se llaman Forward Looking Dispatement, Forward Looking Dispatement. Entonces, nunca puedes decir cuánto quieres ganar, cuánto vas a ganar. Es como se valúen las empresas los startups, ¿no? Bueno, ¿cuanto creo que va a valer en 10 años y por eso, algo 9.000 millones de dólares, cuando hoy tal es pierdo, ¿no? Tal cual, y si te vas por la ruta de un IPO tradicional, nunca puedes decir cuánto quieres ganar, cuánto vas a ganar, puedes hablar de tus planes de negocio, pero no puedes poner ninguna proyección. Y entras que el SPAC, dado que de facto es una fusión y no es un listado como tal, en las fusiones sí puedes poner proyecciones. Entonces, juntas las proyecciones, y muestras las proyecciones y empiezan todos estos que pueden empezar para malas prácticas. Pero ¿pero es un loophole legal en realidad? No, no, yo creo que la seguridad que te da tener un inversionista sofisticado que te da un pipe, no es un loophole, eso de al revés te quita, te alarge el proceso probablemente delistado, pero te quita un poco de riesgo de cómo va a ser el este price discovery, de dónde debería estar de este tu valorado de tu empresa. La otra parte probablemente si se pudiera ver ahora la seca está educado desde más fuerte con la regulación que está aprendiendo sobre SPAC, un boom en los SPACs a finales del año pasado y a principios de este año ahorita el revés, los inversiones está se han echado un poco para atrás, dado este boom y este y este bobo de algunas maneras que hubo y ahorita están siendo muy selectivos para los manegres profesionales y los empresas buenas. ¿Qué es lo que hizo? Bueno, regresamos a la historia de Better Way. En enero nosotros empezamos a ver la empresa, firmamos un en día y recibimos las nuevas proyecciones de la empresa y vemos que el crecimiento que trae son impresionante. Empezamos a trabajar junto con ellos para hacer el SPAC, el el mayorge entre las dos empresas y cuando cuando hicieron este SPAC tenías porque entiendo que muchos es un blank check, no, si tienes total discrección sobre industrias, pero algunos tienen un enfoque más hacia tecnología. O un enfoque regional, ustedes cuando lanzaron este SPAC, dijeron vamos a comprar una empresa latinoamericana en algún industria en particular, con algún tamaño de dill, ¿cómo cuál era el pitch? Realmente lo que tienes que buscar es que el SPAC está listado en el NASDA, quien está listado en el NASDAQ tiene cierto perfil de inversionistas que les gusta en estas empresas. Nosotros como teníamos los fondos de real estate ya caminando y iban creciendo de buena manera, los inversionistas no decían yo no quiero que me tragas empresas de real estate. Entonces nosotros en nuestro propio este prospecto descartamos tres industrias, que era energía, que era este cualquier cosa de infraestructura y real estate, porque los inversionistas del NASDAQ lo que buscan son básicamente dos o tres cosas, pero es altísimo crecimiento, empresas que sean asset light para que puedas tener el alto crecimiento y una reinversión muy alta que te permita tener un roe alto y de preferencia con un ángulo tecnológico. Con estas tres características encontrar empresas en México y en latinoamerica, asset light, con ángulo tecnológico y con crecimientos del 30 al 50 por ciento de tamaño. Y desde ese tamaño es difícilísimo y por eso lespa que nosotros listamos los de 55 es de lo más chiquito, es lo más pequeño que probablemente puede haber para un SPAC, los SPACs van de 500 hasta 1000 millones de dólares en cuanto, cuantos se listan, nosotros estamos en la parte más baja del rango. Y listamos una empresa con with better wear no tradicional, con un tipo de empresas que se listan autos eléctricos, creo que son la tercera parte, cualquier persona que haga un componente un acto eléctrico puede ahorita hacer un SPAC en billones, en el espacio. No, el espacio es bastante viaje, es espacial, es de cualquier otra cosa y Better wear es una empresa donde venta de catálogo, venta para productos de lugar y con crecimientos altísimos en México, pero con un modelo muy parece que ha existido por muchos muchos años. Hay millones de innovaciones dentro de la empresa, gracias a lo que ha hecho Luis y Andrés Campos, pero las innovaciones no son tecnológicas, en el sentido de que inventaron un nuevo producto, inventaron un viaje, cualquier otro tipo de cosa como lo que estaba tradicionalmente. Y ahí es donde el principio tuvimos mucha resistencia para tratar de sacar el SPAC, los cierres de los SPAC siempre son una pesadilla, nadie todo el mundo te platican lo bueno, nadie te platican lo malo, nosotros aprendimos a la mala prácticamente todas las cosas que se pueden salir mal durante un SPAC, todos nos olivan todo lo que pudo haber salido mal, pero eso llevó a que prácticamente un año después de que tuvimos el acuerdo inicial con la familia de hacer el SPAC, hacemos el dispacking y el dispacking lo hacemos en marzo del 2020. Y el dispacking es justo cuando está empezando pandemia, una semana antes de que cierren las fronteras, una semana antes de que quiten los vuelos, hacemos nosotros el dispacking. ¿Qué es el dispacking? El dispacking es cuando se juntan las dos empresas, cuando se consuma la fusión entre las dos empresas, entre nuestra caja de dinero, y el SPAC tiene hay un término que tiene para los inversionistas, el inversionista que te da un billón de dólares al momento del SPAC, entonces son parte de estos 55, ellos tienen dos derechos, un derecho es a probar la transacción o no, y el segundo derecho es decir si quieren dejar su dinero o no, ellos todos se aprueban la transacción, porque la otra cosa que se me olvidó decir es cuando hace el SPAC, tua la inversión está le das, una acción y un warrant, el warrant es una opción de compra 11,50 típicamente los términos son iguales a 11,50 dólares por acción, entonces para el inversionista que... ¿Por qué vamos a 50, sin normalmente se listan a 10? Se listan a 10, pero la opción la lista es a zaro de mani, entonces está en 11,50 para que tenga que subir algo la acción para que ellos puedan ganar dinero. El parxiá menos dilutivo para la empresa, el típicamente los son headshones, los que participan en los listados de los SPAC, y lo que hacen los headshones es todos, todos votan a favor, porque todos quieren que suceda la fusión, pero no muchos quieren quedarse en la empresa, porque no muchos tienen ven con buenos ojos como le va a ir a la empresa, entonces muchos piden que le desudmigo acá de vuelta. Sin utilidad. Con los lieres de los infresuries, entonces, como sin ver si en el interior... Sin utilidad tras la zona del dill. No hay ninguna utilidad relacionada al dill, le des, me tiran un millón de dólares, reciben un millón de dólares, más lo que ha ido a los trechos y durante ese momento, pero se quedan con un warrant, y un warrant que puede ser muy valioso. Entonces por eso todos votan a favor, porque todos están apostando y todos están jugando a que los warrants son los que van a tener algún tipo de valor. ¿Cómo reemplazas ese millón que sacará? Tienes que volver encontrado a otro inversionista o tu dill se te hace más chico. A nosotros, una semana antes, a la mitad de la pandemia, se nos sale prácticamente todo el dinero. Entonces nos damos cuenta que no tenemos casi nada de dinero, y ahí tenemos que encontrar con algunos socios y algunos amigos, el como ponga en algo del dinero, y tenemos nosotros que palancar la empresa para nosotros meter el dinero que faltaba. Nosotros vamos un crédito en lo personal, lo con avales, personales, la nombre de la empresa para poder cerrar el dill y cerramos el dill con lo mínimo que necesitábamos. Cerramos el dill con 20 tantos, que millones de dólares que haran lo que necesitábamos. Y se junta y se aline las estrellas, al final lo que termina pasando independientemente que la empresa es un avión y es impresionante el manejo y el manage vent que tiene, lo que nadie contaba es que la pandemia iba a beneficiar este tipo de empresas. La gente empieza a pasar más tiempo en su casa, casas que cada vez son más reducidas y te das cuenta que te falta un barredor, te faltan manteles, te faltan cosas para equipar tu casa, te faltan cosas para regalar tu baño, tu recámbala, tu cualquier otro tipo de cosas. Y el primer primer te va a hacer reportar, reportar reportar crecimiento de arriba del 100% y se va la acción de 10 a 18 casi inmediatamente. Después del SPAC se va a la acción, se va de 10 a que vuestra en 5, 67 me parece en los mínimos, nosotros comparamos acciones en esos niveles porque veíamos que había un valor inmenso. Cuando necesitamos la empresa lo necesitamos a 7,7 y medio evitá, lo cual era razonable, no para el mercado de ahorita, el mercado ahorita está completamente en otras valuciones, pero nos parecía razonable para una empresa mexicana con ese tamaño. Y reporta crecimiento de más del 100%, la acción se va a 18 y después empie sigue subiendo, subiendo, subiendo hasta que se sale en términos de múltiplo. En términos de múltiplo ahorita está treinando entre 10 y 12 veces en un rango de entre 10 y 12 veces lo cual es extremadamente razonable para los mercados actuales. Si, si ves naturas o los brasileños están todos muy muy por encima de esto, el sigue siendo una empresa mid markets para para con lichidez, no tan alta como los sonlas del NASDAQ, con todo y con el NASDAQ la lichidez es de muy alta prelación, llega a subir hasta 50, ahorita están los 37, 38 dólares y con eso el año pasado hecho lo cerramos como el mejor SPAC de todos los tiempos y ahorita estamos en el tercer mejor, en el tercer lugar de los SPAC de mejor desempeñar todo. Y si puedo que todos quienes tenían guaran, si los ejercieron. Los guaran tienen una funcionalidad en donde le ponen un piso, te le ponen un techo a lo que, a la dilución que puede tener. El episodio tiene un derecho de recomprar los guaran cuando la acción está arriba de 18, 50, entonces sacamos un programa de recomprar o de conversión de los guaran, se nacciones para que la dilución no fuera tanto. Eso fue poco después de que la acción se empezó a volar y pues en los veintitantos ahí fue cuando se lo hicieron. Y dime algo, Jorge, ¿cuál es el rol del promotor o del manager del SPAC una vez que una empresa es pública porque el management del empresas es el management del empresas, es el que reporta y es quien es el CEO digamos a ojos del NASDAQ. Si, la empresa tiene que estar lista para ser pública. Independientemente que sea un IPO o de que sea un SPAC, la empresa tiene que estar lista para ser pública para reportarte, que tener un CFO, tiene que tener un equipo de Investor Relations que pueda realmente ser diferente al mercado institucional. Nosotros somos soporte, nosotros conforme podemos ayudar, por ejemplo, cuando han excitado que busquemos posiciones clave, nosotros les decimos nosotros que haríamos. Con cualquier cosa que tenga que ver con Fintech, con Pago, con Integración, con algunas oportunidades que ahorita está explorando la empresa, nosotros los apoyamos. Pero es un apoyo pasivo, tenemos un martín está en el en el co, en el COVIDT Guillermo Ortiz, es social nosotros en esta en esta ex gobernador de Banco México, es social nosotros en esta división de SPAC. El Sede Terhuerr, él está también dentro del Consejo, está suplente y también muy activo con la empresa, pero es más de Sounding Board, a nivel Board y luego está resayudando en cualquier decisión que toman que tenga que ver más con lo financiero. Pero en la operación, la empresa tiene que manejarse 100%, no es private, recurrie esto, no es private, recurrie activista manejando. Vamos un poco para atrás. Tú tienes una larga carrera financiera, un MBA, 7 años en Goldman Sachs, que yo trabajé en Goldman, en un verano, creo que ahí tienen Make the Cut, me dijeron que era un luz canón y que por eso no me podían contactar full time. Ahora te suen complementar, ya es bueno que te digan. La verdad es que lo tobo mucho orgullo. Pero tú te ventaste, pues el camino duro, va en cada inversión, horas interminables, 7 años de darles orgullo. Y cuando está en a punto de volverte rendí de México, ¿qué es donde empiezas básicamente a probar las mieles de todo ese trabajo, decides salirte? ¿Cuéntame esa decisión? De hecho, va todavía más allá. Me nombran en día un año antes de que me salga y cuando me nombran después cojé de banca de inversión de México y ahí es cuando decido salirme. Mi esposo me empieza a decir que me estoy saboteando, y si es increíble te estás saboteando. Es el que ven el maratón en primer lugar y de repente ve que lo están siguiendo y se pone a caminar casi casi. Pero una vez yo lo mencionaba, donde para mí, ahí me doy cuenta que hay dos tipos de cosas. Hay achievement, lo que es logro, y después, fulfilment y lo que te da realmente valor para ti, lo que te hace que te guste. Dentro de Goldman, yo tenía muchísimo achievement. Fue en mi sueño. Cuando fui al enviello, si yo quiero trabajar en Goldman, yo quiero estar de GD, Goldman de México, después me quiero estar unidos, quiero ser el jefe de una industria después, quiero seguir subiendo en esta carrera, quiero ser socios de Goldman, donde hay alrededor de 300 socios a nivel mundial. Esa era mi carrera, es era lo que yo me había puesto desde que estaba en el enviello, y es para lo que yo estaba bruchando conforme va subiendo por esta escalera corporativa. Cada vez me he disfrutado en cuenta de esto seguro, no es para mí. Empiezan más políticos, empiezas a volver de quién es el que dice, que trabajó, quién es el que trajo el deal, cada vez que cierra su una transacción, hay que mandar un mail copiando a 30 personas, para que las 30 personas se enteren de que cerras un deal. A la gente era lo importante tanto, cuánto dinero cerraste, ganaste, no ganaste, transacciones pequeñas a nadie, le importan realmente es aparentar de cuánto estás trabajando. Yo cada dos semanas, cada tres semanas tenía que ir a Nueva York, todos los viajes son innecesarios, viendo lo written retrospectiva con esta pandemia, viajes 100% innecesarios donde iría ser fecita. Primero, hay que ayudar a la gente para que se tira que aquí estoy, hoy estoy en México, fíjate que vía estas 20 cuentas, te termino en un, alguien de relaciones y alguien donde simplemente les estás facilitando a las entes de industrias, el acceso a las principales cuentas de México, tu valor agregado es prácticamente nada, tu nivel de aprendizaje conforme sigue subiendo, es prácticamente nada, tendrás algo de negociación en los semanas, donde se pone algo más divertido, pero yo te diría el challenge, el aprendizaje y el conforme subes, a menos lo que quieres hacer una carrera en política, es cada vez que se puede hacer. Y es donde yo me encontraba un poco frustrado, para mí no, el título o el dinero, lo que fuera, no tiene nada que ver con las ganas de hacer algo nuevo, yo siempre fui un emprendedor frustrado desde que yo creo que desde que empecé en Goldman, y tenía yo algunos negocios, laparales cuando estaba yo durante Goldman, pero nunca me animaba a hacerlo, el problema que tienen estos bancos, como seguramente tus abrazas cada año, te pagan algo más o bastante más, te pagaran la mujer 30% por ciento más cada año. Entonces un crecimiento este muy muy alta en compensación y conforme subes, de repente se vuelve tu ajustas tu nivel de vida y tu familia ajusta tu nivel de vida, lo que estás ganando y después vuelve casi imposible salirte, estás atrapado en un lugar en donde ya tienes gastos, donde tienes, casi en México, casa fuera de México, este ayuda gente, niños, se vuelve imposible salirte, porque si te sale ya no puede ser emprendedor, traéis un costo de vida altísimo y yo afortunadamente toma la decisión de que no era para mí, mi esposa me trataba de convencer, se alía con mi mamá, mi mamá también me habla para decirme, y creo que tenemos que reconcierar esta decisión de salirte a ser emprendedor, entonces me empiezan a ser un poco de complot y yo lo siento, estoy 100% decidido y me voy a salir a tratar de hacer lo mío, creo que hay una oportunidad muy muy grande hacer lo que yo estoy pensando y afortunadamente toma el brinco para para. En ese momento de tomar el brinco pues de verdad he sido muy tenso, con tu esposa, con tu mamá, con tu familia, tú diste que ajustar de alguna manera ese nivel de vida como planeando o extender tu runway. Yo tenía ahorrado un básicamente un año, pero después en Goldman la manera que te pagan, hay muchas opciones que van haciendo besting y luego yo sabía que cada enero a mí me llegaban opciones o se ejercían mis opciones que me daban a mí en 3, 6, 9 meses de vida, entonces estaba relativamente como, yo sabía que tenía el siguiente año líquido y luego tenía 3 a 6 meses, 3 a 6 meses, 3 a 6 meses. Nunca lo tuvimos que utilizar porque desde que lanzamos, desde 3 empiezo yo por mi camino muy rápido nos juntamos Martín y yo y cuando empezamos a lanzar de 3 muy rápido nos empiezan a buscar clientes y lo que nos dimos cuenta es que había muchos clientes que nos apreciaban a nosotros, no tanto a la marca de Goldman y que nos dicen no, no, el que me asesoraba era Jorge Conve o era Martín Warner, donde están, yo quiero que ustedes se amos que me están asesorando y empezamos a cobrar Britaine, que era la idea, nada más acaar para los sueldos. Nosotros lo único que queríamos era sacar para los sueldos no contratamos a nadie, contratamos a una analista al principio todo el trabajo lo hacíamos nosotros, ese es el principal ajuste realmente nunca tuvimos tanto ajuste en cuanto a nivel de vida o ingresos, seguimos relativamente bien, pero la justa más fuerte si viene pasar de Goldman viajar en business a una oficina subarrendada en un quartito en Santa Fe, sin analista, sin impresora y donde estamos volviendo a hacer todo, estamos nosotros haciendo yo, no había un PowerPoint, siente de Goldman hace años, y donde empiezo a abrir una presentación, empiezo yo a hacer los dibujos, yo a hacer las gráficas y empezamos de ser, nuestra primera transacción es después de estar en Goldman donde hacíamos transacciones de 500 a 2 billones de dólares, mi primera transacción entre 3 es la venta de un terreno en aguas calientes para ser vivienda social y con ese fee tenemos para vivir los siguientes 3 meses, entonces lo tomábamos como como Juan Montserratra y me íbamos viendo qué tenemos este mes, qué necesitamos este mes y poco a poco fuimos ajustando el equipo, empezamos prácticamente sin nada de equipo y lo fuimos ajustando el equipo a lo que pusimos, una de las cosas que nos da más orgullo es que tener 3 fuertes rentables del primer mes, nunca nunca hemos perdido en el nero, no ha ido un mes que hayamos perdido en el nero desde el primer mes y esto lo proveamos en otra vez martin y yo, yo siempre lo prometo con él, pero lo que le digo es nuestro mayor beneficio fue en hacer pobres, si veramos nosotros nacidos, fondeados y alín de la pánico lo que está pasando ahorita, pero con algunas start up, si veramos nosotros nacidos, fondeados, con 50 millones de dólares en un precied, yo creo que te vuelves loco, o sea, contrata su equipo que no tienes dimensión, no sé cómo aprende a superar, entonces nosotros salir poco a poco porque nacimos pobres, tuvimos que cuidar cada centavo y por eso somos obsesivos en cuanto al cuidado de gastos y a los margenes que tenemos y eso nos ha hecho que nunca perdamos dinero. Me llama mucho la atención tu enfoque en la frugalidad, en hacer pobres y mantenernos apretados, que es lo que repite constantemente, cuéntame un poco de cómo piensa sobre tomar tu un café de Starbucks. El, yo te pongo un ejemplo que también siempre se presta discusión, pero odio, las cosas que más de texto es pagar el segundo piso, pagar la café de taca a Toluca, pagar ese tipo de gastos, me pone mal y es que el problema es la gente no le daba lor y no es porque se ha yo codo, porque la gente que me conozce te va a decir el 80% de las veces que voy con alguien, yo le invito a la comida, no es el dinero, o sea, porque me encanta invitar a gente, me encanta constituir la gente, me encanta, no es de que estoy guardando el último porque me quiero ver si puedo ahorrar y morirme rico, no tiene nada que ver con eso, tiene que ver con la apreciación de lo que es el dinero, el que yo creo que cada vez menos gente lo tiene, en donde se ha vuelto tan automático y tan fácil algunas cosas Spotify, lo con lo contacto, Amazon Prime, lo contacto la tarjeta del vía paso, de llave o de cualquier está pegada, no sé ni cuánta me cobran, me lo cobran contra la tarjeta, la gente te olvide estos pequeños y como dice el dicho, no si cuídas los entabos los piso, los peso se cuidan solos, en de tres o yo obstinados, o sea, las perros regañadas que yo creo que alguien se ha llevado nunca, nunca reg año, nunca grito, nunca nada, pero cuando ponen papel de esos que parece en cartulina para imprimir una presentación interna, pues también vuelve loco, hoy sabes cuánto cueste este papel, como está imprimiendo en un papel como este, starbox, yo alguna vez hice un ejercicio donde la gente también pierde proporción, pero estar comprando un café de 50, 60 pesos de esos tres dólares, la manera en la que yo pienso, porque yo veo cuando invertimos siempre trató hacer compounding, soy soy soy enfermo del compounding, en todo trató hacer compounding, yo creo que la única manera de lograr cosas de largo plazo es compounding compounding, y hacer financiero compounding también es esfuerzo y de lo que está de de de construir cosas y cuando ves este compounding tres dólares compuestos al 20% durante un periodo de 30 años, este si lo trae esa valor presente, que vale a un café de 50 dólares, entonces te tovarez un café de 50 dólares, pues no, o tiene que estar muy bueno, pero pero si no me lo hago yo en mi cafétera, no pasa nada y va a ser seguramente de mejor calidad, no va a estar quemándose todo el día y en la de starbox y nada más por estatus, para decir que comien en starbox, lo mismo con con con las casetas, estos son discusiones interminables con mis hijos donde mis hijos papá yo pongo el dinero, bueno, no me parece ser tu dinero, pero por favor vámonos por la vámonos por la de cuota, ahora sí, no, no, no pasa nada, vamos a vámonos por acá y no pasa absolutamente nada si nos damos por la libre, vas a ver vamos a llegar tres minutos después y no nos pasa nada, vamos aquí por la libre viendo el paisaje, oye y cuenta también un poco entonces hablas mucho también de vencer la tentación, porque como que revertimos y seguimos nuestros hábitos y tenemos la tentación de el café o de pasar por la de cuota, una cosa es ahorrarse ese dinero y otra cosa es verdaderamente materializar esos 50 dólares, tú tienes algún mecanismo para digamos cada vez que se tanto, ojo un café que no te tomas del café de starbox, esos 3 dólares pasarlos algún tipo de cuenta. Muy buena pregunta, yo creo que todo está hecho y está diseñado ahorita para que gastes, pero horrar es casi imposible, si tú tienes 50 pesos y tratas de horrar algo ahorita están empezando con los fractional shares un poco lo que lo que roba en julga, empezando en México hay un par de iniciativas, pero flinque, no, si con flinque está género, entiendo que está malo tratando hacerlo de fractional shares, pero es prácticamente imposible, pero hay maneras de hacerlo y la maneras de hacerlo, por ejemplo, un ejercicio que nadie me cree, pero cuál crees que es la pír de pagar tu recibo del predial por adelantado, te dan 10% de descuento si pagas el dinero, el predial, ¿cuál es la pír? Pues te dan 10%... Es pregunta capciosa, ¿eh? Pues, supongo que es decir, o sea, porque si lo pagas por adelantado en el dinero en vez de marzo. No, en vez de pagarlo febrero cada biestre, ¿no? Segundo, 4, 6, 8, 10, 12. ¿Suntos tiene que estar cerca del 100%? 100% No, no, o sea, yo pago, en vez de 100 pesos, pago 90 en el dinero, o pago 100 pesos en 6, en 6 bi menstrualidades. Ah, no te estoy entendiendo la pregunta. ¿Qué predial te ofrece en la escuela de tus hijos te ofrece en lo mismo? Si pagas adelantado el año, te regalan una mensualidad. Si en mantenimiento de tu casa, si pagas por adelantado el año, te regalan un mes de mensualidad. Así pasa adelantado el año, ¿qué ahí estás diciendo? En vez de pagarlo cada biestre... El dinero pago todo. ¿Ok? Si el dinero pago todo, en vez de pagar en febrero, pagar en abril, pagar en junio, ¿cuál crees que sea la tír? Si te dan el 10% de descuento. ¿Para otra vez te no te puedas hacer ese calculo? Es 35 y 33% Si te ofrecio un negocio de tú eres el colateral y te digo que vas a ganar el 25 y 33% lo tomadas. ¿Cuánta gente paga el predial por adelantado? Prácticamente nadie, casi todo se lo gasta en su café. Nadie es este cálculo. ¿Cuánta gente paga la colegiatur por adelantado? Cuando eres el mismo colateral, prácticamente nadie. Cuando te das cuenta que hay todos este tipo de juego, yo creo que las colegiaturas no saben, las escuelas no saben lo que están dejando, no saben latir. Que están dejando. El mismo gobierno de México se quitan un poco el problema de cobranza, pero el mismo gobierno no sabe que se está financiando al 20% Cuando te ofrece el 10% de descuento, cuando paga el predial. Este tipo de ahorros donde tú eres el mismo colateral lo deberías hacer. La segunda cosa, yo no tengo, pero prácticamente el México todo el mundo tiene tarjetas de crédito. Tarjeta de crédito, tarjeta de crédito. No, no, no, no. Me volvería lo. Ni de servicios. No, no, no. No tienes una americana expresa de. La cáncel el mes pasado. Porque no quiero tener la tentación de que se me pase un mes y me cobre en algún penal ti, me cobre en algún film, vuelvo loco. Y gasto lo que tengo, sino tengo no gasto. ¿Y cómo lo gastas? ¿Cómo administras tus inancas? Una tarjeta bancaria. Una tarjeta de evito. Una tarjeta de evito es lo único que tengo y si tengo para el mes, tengo si no tengo para el mes, nos esperamos. lo que se reinvierte, nunca se ha caído un dividendo, todo se reinvierte, no se ha caído un sueldo, pero yo tenía estamos igualitos a nuestro nivel de vida, ahorita que nos ha ido relativamente bien, estamos identicos que cuando empezamos, nunca tenemos. Y entonces explícame cuál es la mecánica para que cuando no gastas en algo, esto se reinvierta, o simplemente... Y eso es la otra cosa que hacemos, el 100% de lo que obtenemos todo se reinviene dentro del empresa. Pero más allá de la empresa, a nivel personal, o sea tú no te tomas un café de Starbucks, como... Si no lo te voy a hacer, pero tienes que mostrarse cuantos dólares. Bueno, aquí están 100 dólares en una tarjeta de puta boca. La voy a tratar de vender y reír. Entonces, bueno, ¿cómo harías eso? ¿Qué harías con ese dinero? Hoy con 100 pesos de Starbucks que te veo en una tarjeta, la venda es en 80. Yo creo que si ya tengo la tarjeta como tal, yo te feliz me lo tomo. Pero asumiendo que no tienes la tarjeta, pero... Lo que quiero llegar es... Tú tienes una tentación y dices, ven son mis tentaciones, porque hace más sentido financiadamente. ¿Cómo materializa eso? Y que no es solo un hypothesis, porque es muy fácil hacer un discounted cash flow y decir a 50 dólares. Pero sin un que invertiste esos 50... O 60 pesos a 20% a 9% al por 8 años y los cuentas al 8%. ¿Cómo haces que eso sea realidad? Y esto es un poco injusto para el resto de la gente, porque a lo mejor yo tengo acceso a cosas que el resto de la gente no tiene. Pero voy de lo más fácil a lo más complicado. De cosas que la gente, yo creo que pueden empezar a ser el día de hoy, a cosas que son dijeramente más complicadas para tener acceso. Lo primero que la gente pueda hacer, primero es pagar las tarjetas de crédito. La mayoría no entiende lo que es un cap, que es el costo en alto totalizado. Pero cuando te ponen los fís de cobranza, los fís más eliva, más todo lo demás, en México las tarjetas de crédito van entre el 40 y el 100%. 40, 100% significa que si debes tu 20 mil pesos, al final es de terminar pagando 8000 o hasta 20 mil en puros intereses. No has amortizado tu deuda. No has dejado sigo debiendo los 20 mil pesos y al banco le pague probablemente lo mismo de la deuda y le sigo debiendo exactamente lo mismo. Los bancos están hechos cuando te mandan tu estado de cuenta para que pagueci el mínimo requerido y toda la gente se va con el mínimo requerido y dicen que buena onda los bancos que me están dejando, que nada más le espague y yo es el mínimo para que no me vengan a cobrar. Es hecho por pósito, es hecho está regulado el mínimo requerido lo tratan de subir las autoridades porque entre menos te piden que les pague sección desde la vida del crédito. Primera cosa no tener tarjetas de crédito y si se tienen tarjetas de crédito, penseros o tengo una emergencia la uso voy pagando. Lo primero que tengo que pagar es ni tarjeta de crédito, están trabajando para el banco. La gente nos ha contado, está trabajando para el banco, tazas del 40% del 100% es imposible salir de esas de edad deudas. La segunda, entonces la primera es no tener deuda o tratar de tener la menor deuda posible ahora, no toda la deuda es mala. Si tengo una deuda de un crédito y potecario pero es un juego de tasas, es al 9%, pero yo tengo oportunidades de inversión al 15% está generando, pero no tengo que utilizar para invertir, no tengo que utilizar para irme de viajes y me fui de viajes, un costo, no es un spread positivo entre deuda entre tasas activitas apacidas. Primera no tener tarjetas de crédito, lo segundo, pagar por anticipado todo lo que se pueda. Entonces y estoy involucra a colegiatura, sin volucrar a predial, involucrar mantenimiento, sin volucrar tenencia de los coches, si sacas la piro de cualquiera de estos van a estar entre los 20% y los 35% donde tú eres el mismo colateral. Asumiendo que también, bueno, en términos de prepago, obviamente estás dejando tener ese capital y asumiendo la que vas a tener ese retorno, esa es el tiso. Pero no estás asumiendo. Estás cancelando, calculando. Tengo que hacer ese pago porque si no me van a quitar, no voy a poder verificar, no va a poderlo que sea. Por no tengo que ser un crédito, o sea, es una inversión contra mí mismo, yo soy el colateral. Bueno, y el tercero. Y el tercero que es mucho más difícil es donde ahorita están empezando, pero está tratando de ser ahorro hormiga o hormiga, pero instrumentos donde en el largo plazo se ve bien. Y esto puede ser ahora con criptomonedas, por ejemplo, se puede poner que ahorita entramos el tema siguientes, pero se puede poner donde cada mes a mí me quiten o jalen de mi cuenta, es de 20 dólares, 50 dólares. Entonces automáticamente yo hace que cada mes 50 dólares se van a ir aquí a hidriptomonedas, o jalarles, ahí bien, o jalarles, lo demás, pero mínimo, ya sé que tiene algo que no me estoy gastando. Segunda cosa. Puede ser fractional shares, donde también en algunos de estos nuevos sistemas yo puedo establecer mínimos que se van a ir. Entonces, mil pesos, dos mil pesos, tres mil pesos. Ahora me de un par de estas opciones, la aplicación es que usas para hacer este auto David de tus cuentas. Yo lo hago todo en fondos de D3. Yo todo lo hago con nosotros, yo no tengo nada invertido fuera de nosotros. El 100% de MinnetWare, desde invertido en D3, en los fondos que nosotros manejamos, quiero tener Skinny de Game, y cuando nos traen oportunidades de inversión, siempre hemos pasado, porque nosotros, por nosotros, yo invierte el 100% lo que tengo en D3. Entonces, yo soy mal, ejemplo, pero por eso tengo que tener acceso a otro tipo de cosas. Pero si invertido en nuestros fondos de D3, en nuestros fondos hipotecarios, o en cualquier otra plataforma, tenemos en la rendadora. Bien, ahora, algo que, que has dicho es que bueno, todo regresa a la media, todo tiende a regresar a la media. Y tú hablas de... Y te voy ahora, así que a cootear, nuestra vida se convierte en breves, explosiones de imaginación, con destellos de creatividad, pero posteriores, largos, periodos de estabilidad y declive, convertirse normal y mediocre es natural, ya que es el camino de menos resistencia. ¿Qué quieres decir con eso? Es... creo que esto pasa en todo, y tiene que ver con la entropía. La entropía es el estado natural, de toda la naturaleza, donde todo tiende al caos y todo tiende, un poco al desastre, del cuerpo humano, si yo dejo de hacer ejercicio, va a tender a la entropía. Una empresa, tú y no cuáles son los mejores empresas que te acuerdas en los sescentas, en los setenta, en los ochentas. ¿Cualquier empresa que te acuerdas? Prácticamente, a unites ten crisis, o es una empresa que la gente iría, Dios mío, quien trabaja en esta empresa. El problema que se empieza a causar con esta tendencia hacia la media, y se da tanto en personas físicas como incorporaciones. Es, en las corporaciones, contratos a una persona buena, la persona responsable, que llega a las 9 de la mañana, se va hasta las 7, siempre te saca el trabajo, pero nunca da ese extra a la empresa como para volverla, una empresa de top 5%. Tu correrías, este empleado que está de las 9 a la 6 y te entrega todo, tal cual te lo tiene que entregar casi se burronó. Cuando te llenas de mil de estos empleados, la empieza tiende a hacer como estos mil empleados. eres una empresa normal. Ya los 10 primeros empleados que eran los que trabajaban en el sábado del domingo, tenían una idea, tenían alguna cosa para revolucionar y daban el 170%, se les ocurría algo, tienden a la media. Y esta tendencia a la media también va tanto en lo personal como en las empresas. Y por eso yo siempre digo que prácticamente todas las empresas se envejecen mal. Las empresas admiradas de los 2000 son las empresas que dan tan flogera, de cierta manera en los 2010, los 90 a los 2000, y por eso creo que se tienen que tener estos, estos verse de corto plazo, tanto de creatividad como de imaginación y aprovecharlos. La única manera que yo veo de una empresa mantenerse con este momento en el largo plazo es un poco lo que hace Google. Cuando tú ves Google, si dibujaras las tendencias de las empresas son S, donde tienes una alza, una adopción del producto muy muy rápido, una estabilidad y una maduración. Google lo que termina siendo son una construcción de muchas S, cuando encima es una S, encima de la otra S, termina esteniendo estos verse y estas creatividades que te permiten que sigas creciendo de manera exponencial por un periodo largo de tiempo. Si no hay novas en el corto plazo durante la vida de esta empresa, imposible mantenerte y lo mismo para lo personal. Si no lees, si no aprendes, si no has descozas y sigues sabiendo lo mismo que hacías. Cuando tenías 18 o 20 años, seguramente vas a quedar en un estado de confort y lo ves muy difícil que puedas seguir subiendo. Y cuéntame cómo tienes alguna práctica para conscientemente analizarte y darte cuentas si estás cayendo en algunos de estos patrones de medio cridad. Sí, seguro estoy cayendo todo el tiempo. Y lo que trato yo me pongo metas anuales, en estas las trato de revisar cada trimestre, pero todos los diciembre me escribo yo entre 10 y 12 metas, que son muchas más de las que se recomiendan, normalmente te dicen no te pongo más de 3 metas porque no vas a cumplir ninguna. Yo tengo el beneficio de ser un poco obsesivo compulsivo, entonces con mi beneficio obsesivo compulsivo reviso mis metas prácticamente todas las semanas, si te olvidó esta, tenías que haber hecho... Cuéntame un poquito cómo se ven estas metas, cómo las divides en las diferenciarias de tu vida, qué tan ambiciosas son. Tengo personal, tengo desaludio y ejercicio y tengo de negocio, normal y financieras. Normalmente son los cuatro rubros y trato de ahí sino tener más de 3 en cada una de ellas. Son extremadamente ambiciosos, en donde en alcanzar un 7 me las califico después de cada fin de años, guardo todas desde el 2011, 2012, me las califico cada fin de año y alcanzar un 7, alcanzar un 8 debería ser bastante bueno, pero tienen que ver con peso, tienen que ver con antes y medía hay un número de libros que es una tontería, porque es una vanidad más que realmente estar pensando en cuanto vas a aprender. Ahora son los temas variados que leo, trato de estar conociendo de nuevos temas, estar viendo nuevos temas, de salud, de cuerpo estoy tratando de ver cuál es mi body más index, cuando es mi porcentaje de grasa, cuando son este tiempo que voy a hacer en X carrera y es una coptera de la vida, es una coptera de la vida, no hay más la tiene que saber, pero yo tengo una coptera de la vida con mi. A lo mejor de las metas que digamos tuviste en 2020, de las 12 que tenías cuántas alcanzaste al 7 al 8. Tengo, te cuento, tenía de negocio, tenía yo alcanzar hace some management, cierto número, llegamos a ese número que lo queríamos alcanzar, tenía yo el listar un segundo espac, la logramos también, tenía yo en cuanto a metas personales, acabaron a ir un man completo, me le cioné, esa tu mincero, pero fue por enfermedad. Pero muchas de estas metas son binarias, ¿no? La logra son las logras. Muchas son binarias, muchas son binarias, ¿sí? ¿Cómo puedes llegar a un 7? En este año, bueno, para el año que entrató, que este año, pero se está retrasando, lo tengo a hacer una misión de deuda dentro de la empresa por toda la cartera. Entonces, ahí sí es muy fácil de medirlo con un porcentaje. Tengo una meta donde me encanta hacer un viaje de grano con toda mi familia. Es así es binaria, o el hicimos o no el hicimos. Y tratamos todos los años para convivir de poder nos ir durante el verano y irnos, pasar más tiempo con la familia. También es así es una escalera. Y ese tipo de hay de todo, hay binarias y no binarias. ¿Qué te meten, flowati? Y digo, ahí escuchaba en otros podcasts que tú hablas mucho de Kotler, y me encantan los libros de Kotler. A mí lo que me meten, flow, y para toda la gente que no sabe, es cuando sientes que el tiempo se alenta y cuando estuve este trabajando en algo haciendo algo, y es, en serio, pasaron dos horas, ¿cómo crees? O en serio, en dos horas, acabe con esta lista de 70 cosas que yo no me he dado cuenta, o cuando estás en la mitad de una competencia, y es total no es posible. Corría un kilómetro muy por debajo de lo que yo había pensado. Realmente, yo creo que, y mucho viene también con Kotler, pero es viene desde el tiempo, si nos remontamos, viene desde un sentido de defensa personal, en donde el cerebro enfoca el 100% toda la energía, para algo que dice, esta es una situación de emergencia, es una situación que es importante que ponga esa atención, enfocamos el 100% de nuestra energía, de nuestra capacidad para poder resolverla. Al enfocarte en esto, yo trato de entrar en flow es de los cosas más ricas que hay en mi vida. Es increíble entrar en flow y puede ser en cualquier cosa. Puede ser cuando estás haciendo ejercicio y pasado dos horas y corrisse 20 tantos kilómetros, no te dice cuenta. Puede ser cuando estás haciendo trabajo y de repente, puede ser increíble, no puede resolver esto y de repente lo resolví, o también en situaciones de peligro. Cuando ves que alguien brinco lo que nunca pudo haber brincado porque lo venía persiguiendo un perro que lo lleva a morder, trato de entrar en flow porque la sensación que te da y entiendo que es más ser atonina que se está conectando en el cerebro, y la liberación que te da de dopamina es extraordinaria cuando tienes esta sensación. ¿Qué es lo que más recuente te meten en flow o de qué manera tratas de diseñar tu vida en forma que se propicien estos momentos de flow? En una práctica que poco convencional, y aquí seguramente se va a aprestar para que podamos hablar un poco de tiempo, pero entre dentro de todo ese tema de intermitent fasting y long term fasting, pasado como un año. Y ahorita tengo una práctica en donde cada trimestre hago un term fasting de 5 días, entonces no como nada por 5 días. ¿Pura agua? Agua con algún tipo de sal, en sitio oil, café. Café sí, pero porque no tiene calorías, pero es lo único. Mi siquiera, ¿qué tones o cómo se dice en España? Lo produzco naturalmente, pero el cuerpo empieza a prosir muy rápido, los tonos muy muy muy rafiados, no tienes nada del alimento. Es increíble lo que pasa cuando se suene un fasting, long term fasting de 5 días. El primero el cuerpo se siente atacado, obviamente lo estás poniendo al cuerpo en estrés. Y remontándome a cuando los hombres eran nomadas, el cuerpo le empieza a decir, el cerebro le empieza hacia el cuerpo y llevamos dos días sin comer. El ponte de las filas no se ha acostado, vamos a ver si encontramos un león, vamos a ver si encontramos un mamuto, vamos a ver que encontramos, no? No te dejes estar en paz. Entonces el cerebro te empieza solito a pedir, oye, tienes que hacer esto, pero también la liberación que hace es de serotonino y empezar a conectar las diferentes partes del cerebro impresionante. Prácticamente todas las ideas que se me han ocurrido para D3, todas han pasado durante estos periodos de fasting. Trabajo a ser extremadamente cuidadoso de cómo lo hago, porque también es un territorio peligroso. Y ahorita hay mucha gente que le está haciendo de manera que creo que es peligrosa. Porque cuando pasas entre las 72 y las 120 horas, que es el D3 y el D5, se produce un mecanismo que tiene el cuerpo que se llama autofagia. Autofagia significa que el mismo cuerpo se empieza a comer las células viejas. ¿Qué es el gran beneficio del fastino? Para mí el gran beneficio es como me siento. Te sientes con una gilidad mental que nunca yo he tenido. Veis los problemas con una claridad y hace sentido, cuando ves que hace 10.000 años, una vez más el hombre era nómada, hace sentido que el cuerpo diga, no tengo que mandar sangre al estómago. No tengo que mandar nada de energía a ninguno otra parte del cuerpo. 100% en el cerebro, Jorge en foca T, que tienes, no has comido, tienes que resolver este problema. Pero se te empieza a hacer todo fácil, empieza a hacer... Entras en un flow de días. En donde durante dos o tres días, empieza a saber todo muy claro y dices que ponto como una vez resuelto esto. Está facilísimo a las dos. ¿Qué día que día lo has? Trato de domingos a viernes. Y yo... Su insoportable esos días. Porque estás acelerado, ves dos cosas más raras. De hecho hay personas de la oficina que misión y cuando vas a hacer, tú faci en una más dimesa y me pongo que esa semana no hubiera trabajado. Y vas a trabajar normal, tu vida es normal, ¿as es el ejercicio normal? El... lo de ejercicio está probando, porque sí, está haciendo ejercicio normal, pero creo que no está bien, porque si te puedes desmayar, si estás corriendo en la calle, te puedes desmayar, puedes tener algunos tipos de cosas raras o diferentes. Entonces, trato de no hacer ejercicio, aunque si estas últimas lo hice sin dejar de entrenar. Sé que estoy poniendo en cuerpo en una situación de estrés y de descontrol, muy, muy fuerte, durante este periodo de las... Sobre todo cuando entre el tercer a quinto día. Y trato de no hacer cosas cargar cosas pesadas. Llevantarte rápido, porque te puedes llegar a amarear. Entonces, es simplemente eso. Y casi siempre lo más importante de lo que yo he ido, de lo que yo he visto, de long term fast, y donde vienen los shocks, es un shock en el hígado, normalmente, cuando en el día 5 la gente come mal. Entonces, cuando la gente llega y empieza a comer como enfermo, por que dice... Como rompes del fast. Yo lo trato. La primera vez, fatal, lo hice con cinco tacos, campichanos y dos de loganiza con queso. Y una cerveza, me sentí fatal. Este estuve mal durante 48 horas. Mi cuerpo me estaba reclamando. Pero ahorita ya lo hago gradualmente. Entonces, trataría yo de comer si abrita, acabo el fast. Y en un viernes a mediodía, trató de comer una ensalada nada más, deteniendo cómo me cae en el estómago, probablemente la noche, algo muy tranquilo, algo muy tranquilo y el día siguiente, voló a comer rojo. Si os salga, que es muy bueno empezar con bone broth. Si, yo trato en salada, para que cae muy churitas, pues tal cual. Trato de comer algo muy churitas. Y los días antes del fast, hace algún tipo de easy in in, o sea, como dejas de comercieras las cosas. ¿E? ¿E? ¿O te vas culture aquí de 10000? Llevo dos años tratando de ser en termiten fasting, no en long term fasting, en termiten fasting en donde como una vez al día. Una vez al día. Entonces, normalmente hago 23 euros. ¿Y 23 euros son no los rompes? No, no, sí, sí. Al revés, es anti religioso. En el sentido de que hago como me siento. Sin invitas mañana, aún no está cosen la mañana, probablemente como y después como a mediodía. Pero por lo menos en tres semanas, trato de no romper, luego 23.1. Ok, ¿qué comece en esa hora? Y ¿a qué hora comece? Como enfermo todo lo que se me ocurra y ayer, con mi tacos regresando, con mi campetchanos, con quesadillas, con un postre, con un helado. Entonces, trato de minimizar las lequitos, los carbohidratos. Porque si con los carbohidratos empieza a dar hambre a las tres o cuatro horas, entonces es una dieta queto, paleo, altísima en grasas y muy alta en proteínas. Pero fuera de eso, lo que el cuerpo han impido, mucho siento, mucho de la necesidad y es padrísimo con el pieza con ser tu cuerpo. Yo empecé con esta práctica, hace, te digo, año y medio, probablemente, yo nunca le aconcí en mi cuerpo, como lo conozco ahorita. El cuerpo solito te da señales. Cuando ponen un salero y quieres masales, porque sé que me faltan minerales, porque sé que abusean, lo mejor comparte el cuerpo. Empiezo a tomar mas agua, empiezo a ponerle masal a las cosas, pero te vas conociendo tu cuerpo y el cuerpo solito te va pidiendo lo que se tantoje y lo que quieres. Y te conoces empíricamente o también has hecho algún experimento en el que revistas no se niveles, algunos biomarcadores a través de análisis de sangre. Yo por mucho tiempo fui, no sé si quieto al 100, pero sí mucho más palio, mucho más carne, mucho más grasas, muy pocos carbohidratos y mi colesterol estaba por los cielos, tenía higado o grazo, aunque me veía yo muy fit, no estaba sana. Y después cambió una dieta de 300% bajada en vegetales, mejor en mis niveles. Hoy te hay esto y bastante más normal, y hago también 2 o 3 años de esa insusión de intermittent 16, 8 o 16. Pero si hace poco me hice una batería de análisis y si, y hay ciertas cosas que te das cuenta, que por más que crees que te conoces, pues no tienes el dato duro. 100% yo te cuento como lo he hecho en histórica, como laborito y como lo quiero hacer en el futuro. Históricamente siempre creo que la mejor experimentación es con uno mismo. Y he sido de todo. He sido fui frutano, fui vegetariano. Frutano estuvo los tip jobs. Pero, sí, pero él comía solo mensaje. No, por esa naoria. No se empezó a poner naranja. Sí, fruta. No me pasó, pero me cien yo unos platos de fruta de este tan año, que eran así. Y luego me llevaba un licuado de pura fruta media día. Es la perto entería que he visto en mi vida. ¿Cuánto tiempo le hiciste? Estuvo como... Todo esto lo hago antes de entrenar, para realmente conocer tu cuerpo, lo hago durante entrenamiento y luego hago una carrera. Y como me siento en la carrera, para mí es como el examen de esta dieta sirvió, no sirvió. En la diosa. El resultado final es positiva y performance, ¿no? Fíjate. Pero contra mí, ¿no? Porque no su competición. Entonces, contra mí se está andar es... ¿Te sentís que vientes? ¿Te sentís mal? No sufríste, te gustó. No te gustó. Frutano probablemente es la peor tontería que he hecho en mi vida. Nunca me he sentido tan mal. Gordo... No has querido cansado su dado todo el día. Y a la final estás metiendo... Es lo mismo que si me gustó... Si te digo, voy a hacer una nueva dieta, entonces voy a tomar... este cuatro misiles de coca... todos los días. Y esa es mi alimentación. Al final, el cuerpo no es fin de tanto la azúcar, si viene de términos naturales, o si viene de la coca cola. Y pues, estás metiendo el largo de fibra, y vitaminas, y demás, ¿no? Pues poquito más, ¿no? Pero... Pero... Fondesas, termino. Mi cuerpo, el como me sentí, acabé de ni lagro la carrera, y me sentí fatal. Después, fui vegetariano también. No me puso nada. La cantidad de vegetales y plantas que tienes que comer es enorme. Los humanos tenemos un estómago, en vez de siete que tienen las vacas para poder estar comiendo con vegetales. Entonces, la cantidad que tienes que comer, si viene cierto, que las proteínas, las puestas que dí también por parte de las plantas, como los gorilas, es el mejor ejemplo, ¿no? Pero la cantidad de comida que tienes que comer, yo siempre me sentía débil, siempre me sentía cansado, tampoco me funcionó. Después, me fui quieto full, y 100%, y muy bien como tú decías, en cuanto a peso y en cuanto a cómo me sentía, pero muy cansado, muy muy cansado casi todo el tiempo. Y ahora, con el intermitent fasting, mi queto paleo, pero no religioso, sino que si de repente me ento a una tortilla, me ento a una tortilla. Pan citrato, no azúcar, estrato, no, pero... si se me entoja pocas, una pasta probablemente sí, pero lo que se me entoja en el momento... Lacteos, Thomas. Lacteos, me encantan. No le eche, por... ¿Qué es su crema? Nada, no es que es su citerra. Pero eso es como lo dicen. Entonces, experimentación conmigo mismo, y viendo cómo me siento. Ahorita creo que voy en el camino correcto para mi cuerpo. Cada cuerpo es diferente y cada quien recibe diferente, las diferentes proteínas, la proteína, la leche, gente que le cae muy, muy mal. La caseína, hay gente que le cae, es también muy mal el gluten. A mí me cae muy mal el gluten. Entonces, cada quien, yo creo que cada quien es diferente, que dieta, no hay una dieta, sino que hay dietas para cada persona. Lo que estoy haciendo ahora, es midiendo algunos primeros cosas. Y me he ido con ejercicio, me he ido dos cosas. ¿Cómo están mis... ¿Cómo duermo? Que para mí es muy muy importante... ¿Cómo me he de estos sueños? Con el goa a mí, nada más. Y duerme con el rolojo. Sí, sí, duro con rolojo. El trago 24 a 7. Y... Trabajo de medir cuánto es mi AOM, Trabajo de medir cuánto son mis horas de sueño total, y... ¿Cuántas horas de sueño tienes más a menos años? ¿Siete, siete y media? ¿De qué era que era? Trabajo de dormir, me levanto seis y seis y media. Tuve un experimento levantarme a las cinco y no funcionó también. Le levantaba toda la casa, todo el mundo me reclamado durante todo el tiempo, porque se habéis y entonces empezaba con el pizquierdo. ¿Y cuánto tiempo, por ejemplo, en una noche de siete horas tienes de REM o de DIP? Trente, cuarenta, cuarenta, cinco de REM y de sueño profundo. No sé, pero... Trabajo me dijeron a más el REM para ver cómo estoy y... De aquí te da absoluto en cuántos estados de los diferentes rangos. Porque bueno, REM es cuando, digamos, sirve para implantar memoria así esto a la parte cognitiva y sueño profundo es la regeneración, no el descanso de verdad. Correcto. Yo me he tenido mucho más con REM y con... Pero cada vez... Soy una vez más y soy obsesivo con porción, entonces me da muchísimo miedo el euro o cualquier otro tipo de... Te clave, tanto, en las... O sea, me compré la váscula de Garny. ¿Cuánto me he peso cuatro veces al día? Yo me he peso el día de igual. Pero cuatro veces al día. O sea, me peso cuando me despierto, si estoy en mi casa me debía me vuelvo a pesar, si estoy en el noche me vuelvo a pesar, si me bañé me vuelvo a pesar y puta, ya subí, no sé qué. Entonces, no, no, no, no, no... Les tengo un poquito de respeto y poquito miedo a los biomarcadores, porque me da miedo el volverme a la Dave Asprey o Ben Greenfield o algunos de estos donde se están sacando sangre cada 20 minutos para ver si subió bajo la gluposa o qué les pasó, pero quiero entrar el año que entró en mis metas del año que entra, es hacer biojacking. Y empezando por donde, o que... ¿Qué tan... Porque hay biojacking hoy, a todo... O sea, despertarte a las cinco le dicen biojacking. Pero... ¿De qué... ¿A qué profundidad te quiere decir? Cuando hacemos las cosas lo hacemos bien, o sea. Entonces, si vamos a hacer biojacking lo hacemos a full. Y yo creo que sangre, mi marcador es de sangre, debería de ser lo que... Tanto obra, yo creo que está bastante bien, para que te esté midiendo todo el tiempo, a través del pulso cardíaco y a través del oxigenación, pero después yo creo que es marcador es de sangre. Marcador es de sangre y vas a intentar desde suplementos, hasta medicamentos, metformina y demás, o tienes algo pensado por... Pero para que los marcadores de sangre, después, ir corrigiendo. Soy... la otra cosa que también tengo, soy un poco adverso a las medicinas, a meter cualquier cosa al cuerpo. Me puede estar muriendo y no me toma una medicina. Mi siquiera de algo 100% natural. Nada. Porque tengo la ideología y probablemente es incorrecta y bueno, Steve Jobs casi se murió por eso, ¿no? Porque cuando pudo haber tenido un tratamiento, él dijo, no, voy a ser naturalista, entonces tampoco hay que llevarlo al extremo ni tenerlo así. Hay para cosas que seguro me trataría. Pero me siento mal y tengo gripa, no me trato nada. Estoy enfermo, me les toma o no trato nada. Yo lo que digo es que entre más, entre más mediocre o entre más entre en el área de confort, tu cuerpo, porque en el segundo en el que siente algo malo, yo en ese segundo le doy una ayuda, para que se me defender, el cuerpo también es idéntico que, bueno, el cuerpo es una colección de microorganismos. Es exactamente que uno mismo, entonces si yo al cuerpo cada vez que me siento mal, el cuerpo ya sabe que viene ayuda para que voy a defender, para que voy a bajarla, para que voy a bajarla a vierre, para que voy a quitar el dolor de estómago. Entonces, trato de nunca tomar nada. Yo creo que llevo años sin tomar ninguna vecina. Al cual? Al cual de... Tomas? No, no, no. No, no, no. Bien, nada. Serbesa. Brinqued de Hardly... No, nunca toma mucho, pero de Hardly, yo me vine a pura serbesa, me encanta la serbesa y las serbesas es fenomenal, así que te sientas bien, le siguiente, te hidrata también, mucho más natural, sobre todo las serbesas, las serbesas que sí son naturales, no las serbesas de las marcas conocidas, que realmente, la serbesa, al final tiene la levadura que la levadura está viva, es como si te suya, es como si te suya, es como si te suya, es como si te suya, es como si te sentí un pan, pero las serbesas comerciales, las que venden en cualquier supero, están tan tratadas para que tengan vida de Naked, tan pasegorizada, si no tienen absolutamente nada, las me gusta las serbesas, pero las serbesas más artesanales y como cuándo hayas. Monstro de agua, es una marca que me encanta, que hemos conocido y ahí abrimos un, junto con él, lo invitamos a que habría un viergarden, matías, es increíble, el emprendedor que está atrás de Monstro de Agua, durante la pandemia, fui a un restaurante Nikos, que está en la vería, aquí en la ciudad de México, en la Escaposalco, que es un restaurante fenomenal, y le dije hoy, traigo la serbesa IPL, la que tú creas que es la mejor mejor, ya probaste un Monstro de Agua, yo no, me dijo, tú te ves la mejor serbesa en México. Unos más después fui al Puyol, y también Monstro de Agua, ahí fue potertor que conocéles de cuártel, y le hablamos, y hay otro en la oficina que también es muy fan de la serbesa, le hablamos y terminamos conciendo al dueño, y a matías, al emprendedor. Matías es una historia fascinante, se fue a PhD, de economía y matéicas en, creo que es UCL, a E.Y. Berkeley, y se dio la cuenta de la mitad del doctorado, que el prefería ser serbesa, y se regresa y tiene toda esta mentalidad, de empresa B y tiene toda esta mentalidad, de regeneración, el 100% de la serbesa viene de agua de lluvia, porque, creo que no nos vemos acabar con los namentiales, entonces, todo natural, él va a comprar, hace por experimentación de todo tipo de serbesa, hizo con nongos, hizo con todo tipo de cosas, fenomenal la serbesa. ¿Te racunaste? Sí, sí, claro. Sí, ahí sí, ahí sí, ahí sí, ahí hay de cosas a cosas. Las vacunas creo que es diferente, porque dentro de las vacunas, si bien es una medicina, donde les estás dando un bústate a tu cuerpo, creo que en los virus y las bacterias, sí están creciendo de manera exponencial, porque también ellos van evolucionando igual, que como de evolución, en el cuerpo, y ahí sí necesitamos, tener una protección mejor, pero fuera de eso, es más contra medicinas que contra vacunas. ¿Tú eres un emprendedor que, ciertamente, tiene interés en muchísimas áreas diferentes? Y a mí, mucha gente me escribe y me pregunta, quiero emprender, pero no sé en qué, de dónde sale en tus idades. Yo creo que para poder emprender, primero, todos quieren emprender al final. Si tú le preguntas casi a cualquier persona, estás feliz en tu salario Godin, o en tu puesto Godin, donde vas de 9 a 4, todo el 99% no me gustaría tener desde una miselana, hasta lo que fuera, pero algo mío, por el ownership que pueden sentir. Ahora, creo que el tema emprender, para partir con la respuesta, está al utilizado. Yo creo que emprender, para el término que ahora se le da, donde se está glorificando a los emprendedores, son cosas disruptivas que no estén en el mercado. Me parece que se abrita todo, se volvió a emprender, mientras que hay que hacer, una distinción entre empresario, o self emploid, con emprender. Todos preferirían ser self emploid o emprender para manteniendo el mismo calidad de vida, pero ser dueño de tu vida y de tu tiempo. El problema que hay es que prácticamente nadie lo quiere hacer. Pues te involucra a brinco, sin volucra a riesgo, sin volucra a variabilidades, sin volucra millones de cosas. Cuando le preguntas a cualquier persona, está ok, quieres emprender si. ¿Ves lo que hace Elon Musk? ¿Te gustaría...? Pues así, claro que me gustaría. ¿Y esas kilonostros no tienen fines de semana, ¿verdad? Oyes, ¿sabes que no ha visto sus hijos en un rato, ¿verdad? ¿Y sabes que duerme en la oficina porque estás supervisando? ¿Estás dispuesto a dar todo esto? Y ahí es el primer filtro. Yo creo que el primer filtro viene con que estás dispuesto a hacer para emprender. Estoy quitando ahorita los empresarios. Estoy diciendo emprender real, inventar algo. Hacer algo donde realmente estás tratando de innovar. Provar algo que sea riesgado. Brincar y hacer una cosa donde no se haya probado y donde el riesgo que estás tomando es realmente grande. Yo creo que cuando brincas a esto de innovar y de tratar de emprender en muy pocas gentes que están dispuestas a dar lo que se necesita, el desbalance que involucren a emprender es brutal. Porque tienes que ceder, tienes que dar y tienes que sacrificar millones de cosas. Tienes que sacrificar desde la vida personal, la vida de amigos y también tentativamente hasta inclusive de salud, con tal de enfocarte al 100% es imposible entrar algunos de estos ventures o nuevas ideas en donde le vas a tener que dedicar 150% a tu tiempo y al mismo tiempo tener que mantener un balance. Y hay un libro muy bueno que se llama The One Thing de uno de los emprendedores de Keller Williams, que es una gente inmobiliaria, no se lo has leído. Y él te dice, no existe el balance. Nada más, siempre hay desbalance. Lo que te dice es lo que yo te recomiendo es que tu desbalance en tu vida personal sea con una beta o con una variabilidad chiquita. O sea, puede tener momentos donde no fue esta tocaza mucho tiempo y luego momentos donde poquí pero con variabilidad chiquita y en los negocios ya ves de tener variabilidad grande. Y va un poco con los verse que hablábamos ahorita de creatividad. Y eso nosotros tratamos de tener estos variabilidades grandes dentro del negocio de 100% enfocados completamente desbalanceados en cuanto a lo que es una vida o lo que la gente diría que es normal. Y ahí es donde creo que está un poco el problema o uso de la recomendación. Yo creo que emprendernas para todos, para empezar. Empezario puede ser para todos. Enprender y lo que involucra y los sacrificios que involucra yo creo que no es para todos. Pero la persona que está dispuesta a ver estos sacrificios yo creo que no hay nada que sea más congratulante que le trataba de emprender y cuando ves algo que lo fuiste formando desde chiquita desde como fue lo esté poniendo cosa por cosa. Ya sumiendo que estás dispuesto a emprender o a empezar algo porque bueno un startup si tiene los crecimientos exponenciales pero quieres empezar un negocio, quieres ser dueño de tu tiempo, ser automátual, como tú le quieres decir. Para ti, ¿de dónde surgen las ideas? O sea, ¿cuál es el proceso de... ¿cómo detectaste por ejemplo la oportunidad para empezar de tres? O si vas a hacer un nuevo proyecto? ¿Cómo, de dónde sale estas oportunidades en qué momento las conectas? ¿Cómo facilitas tal vez son nuestros momentos de flow durante long term fasting? Pero ¿cómo facilitas estos momentos de haja de ureca? Vamos, lo voy a separar en 2. El emprendimiento más mundano, cosas mucho más cotidianas y después hablamos de estos momentos de haja o cosas que pueden ser más descubrimientos. Para las cosas que son más mundanas, yo creo que el emprendimiento de salir de la frustración. Todos somos en la ofustación. Cuando ibas, tienes que ir al aeropuerto, bastarde y hace 15 años querías pedir un taxi, no hay ningún taxi que te pade. Que atar para el momento y se espuf. ¿Cómo estaría ahorita si yo pudiera llamarle a alguien inmediatamente viniera? Es ese tipo de frustraciones o de nojo. ¿Qué flojera que tengo que sacar del cajero dinero para ir y pagarlo en algún lugar? Ojalá pudiera ser una transferencia fácil. ¿Qué flojera que tengo que registrar la cuenta clave dentro de mi banco y setarda 2 horas para hacerlo? Y después de que de esas 2 horas ya puedo mandar la transferencia ojalá fuera mucho más fácil. Cuando tienes un momento de frustración, puede ser con cualquier cosa, hay una oportunidad de emprendimiento. Porque el emprendimiento en final es solucionar cambiar desde first principles algunas cosas que la gente asume que siempre deben de ser así para poder tratar de reinventar como deberían de suceder las cosas. Emprendimiento en cualquier cosa. Puedes emprender y puedes mejorar. Este es emprendimiento hormiga de cierta manera donde lo que cambias es poco a poco, diferentes industrias o diferentes procesos, para tratar de llegar a un futuro o un final que sea mucho mejor, un producto que sea mucho mejor por esta serie de emprendimientos. El segundo tipo de emprendimiento que son estos momentos a Jago Morreca que ahorita mencionábamos. No me hayan visitado en la que se llama Mike Mapples, los que se lo has escuchado, pero el lo que dice es que el invierte en gente que está viviendo en el futuro. Y yo trató hacer estos ejercicios y también trató hacer estos ejercicios con mi equipo. Te voy a poner un ejemplo real de que ahorita estamos pensando y tratando de solucionar. Y aquí siempre platicamos la ciudad porque decimos que las ideas son regaladas, lo difíciles de ejecución. Entonces platicamos todo lo que estamos trabajando y todo lo que estamos haciendo y no hay secretos en esto. El proceso del notario y de los avaludos y de dar un crédito es lo más ineficiente que de en el mundo. Tienes yo si te quiero dar un crédito a tipo de cario, tengo que pedir que haya una libertad de grabamen. Después de que está la libertad de grabamen, tenemos que hacer un contrato que son 50 hojas. Desde 50 hojas vamos otra vez con el notario, inscribimos en el registro público de la propiedad. Y ya que inscribimos, te doy el dinero y tú me tienes que estar pagando todos los meses, donde puede ser por deducción inmediata o puede ser por una transferencia. Con la tecnología vamos a hacer este ejercicio. Vamos a viajar, ahorita estamos sentados ya en el 2021, estamos sentados en el 2035. Tú desde tu celular eres dueño de una casa. Sabes que yo soy una financiera. Tú en tu celular a través de blockchain nos ponemos de acuerdo a tuyo. Y simplemente tú dices yo estoy dispuesto a que me presten en un home equity line o a comprar esa casa y por eso yo voy a poner mi casa como colateral o mi casa como garantía. Formamos este blockchain en donde yo pongo el grabamen y tú pones la propiedad en garantía automáticamente te llegan los recursos y automáticamente está todo puesto. No hay registro público de la propiedad. ¿Para qué tiene que haber registro público de la propiedad? Es mucho mejor que estén el ege donde todos los podemos ver. Es más público que el registro público. Es más público que el registro público. Que es más público que el registro público. Pero no hay registro público. No hay notario. Hay millones de notarios porque todos somos notarios. Todos estamos validando como es la transacción. Y es frictionless. ¿Cuánto tiempo te tomo hacer esto para poner tu casa? Y es un token que se dan más tutines. Entonces tampoco no se presta tampoco a fraudes. ¿En cuánto tiempo podrás tener un crédito así? En segundo. Sí, que incluso si yo quisiera usar este mismo activo para respaldar otro crédito se puede consultar el grabamen públicamente. Inmediato. Y en mediato y no se presta para fraudes. No se presta para absolutamente nada. Porque todos somos parte de este blockchain y todos lo podemos ver. Cuando yo estoy 100% seguro que para allá del mundo. 100% seguro. Yo en el 2035 estoy 100% seguro que te va a poder dar un crédito. Yo o cualquier persona va a lo mejor va a ser como crowdsourcing. A lo mejor entre todos nos juntamos y hacemos un bidding para llegar a darte las mejores condiciones como blockchain. Estoy 100% seguro que para allá va. Entonces cuando tienes una visión de esto como Mike Paples dice a vivir en el futuro, es como construyo los pasos para llegar a este futuro. Yo estoy seguro que este futuro viene. Como construyo. Yo estoy seguro que viene un meta verso. 100% seguro. Estoy seguro que vamos a tener una doble vida. ¿Cómo es que ves el meta verso? Yo estoy seguro que todos vamos a tener la vida. Ni hijos ya están viviendo en un meta verso. Mis hijos juegan Fortnite. Si los dejará juegan todo el día Fortnite. Fortnite es una versión chafa del meta verso. Pero es una versión chafa del meta verso por quien interactón con sus amigos. El meta verso para mí es cualquier universo paralelo o vida paralela que tú puedes llevar a la realidad real física que estás teniendo que te permite tener experiencias dentro de... que no tienen que ver con tu vida física, pero que te permiten tener experiencias. Reales obvirtuales, porque eventualmente te va a permitir tener sentimientos y experimentar sensaciones a través de Internet o de la red. Este meta verso puede ser conectado por muchas cosas, pero estoy seguro que viene un meta verso. ¿Cómo cambia los bienes físicos con un meta verso? La gente quiere seguir teniendo un departamento de 700 metros cuando va a estar metido en 20 años. Muchísimas en la red en un Fortnite virtual donde tienes todos sus amigos. Si esta experiencia que estamos teniendo Tony y Tijón físico, la pudiéramos tener virtual. Lujéramos hecho en físico, lo hubiéramos hecho en virtual. Probablemente en virtual. A lo mejor yo ahorita estaría físicamente en cindapur, pero nos conectamos. Pero la sensación, el tocar, el sentir, es identico. Al final son impulsos eléctricos. Es cuánto falta para que llegue esto. Pero estoy seguro que va a llegar. No sé cuando llega, pero estoy seguro que va a llegar. ¿Cuáles son las implicaciones que tienen esto para el grill state físico? ¿Qué es el final o que nosotros estamos financiando? ¿Qué va a buscar la gente? ¿Cuál es el tipo de conexiones? ¿Cuáles son las modalidades que ellos necesitan? ¿Y así es como tratamos y innovar en estos momentos que parecen a J? No son a J. Son muy sencillos. Imagínate cómo ves el futuro y traelo a ahorita a través de una escalera de ¿Qué pasos tengo que construir para llegar a ese futuro? ¿Qué creo que va a llegar? En este escenario futurista, no estás hablando de que estamos moviéndonos hacia voluntariamente incentarnos en la Matrix. ¿No? ¿Tú crees que esto que estamos viviendo tú y yo hoy podría ser una simulación? Muy buena pregunta. ¿Cuál es la probabilidad de que en un millón de años, si sigue la vida, puede haber un programa en donde simule esto exacto como está. Sí, por cierto. Sí, 100%. Entonces, si es 100% la probabilidad que en un millón de años, y esa es la teoría de simulación, ¿no? ¿Cuál es la probabilidad que entonces esto ya haya pasado hace un millón de años, digo, dado que lo va a mejorar? La probabilidad es enorme. La probabilidad es enorme, de que estemos en un... Ahora, ¿cuál es la probabilidad de que la simulación haya empezado hace 10 minutos? ¿Cuál es la probabilidad de que te han incertado todas las ideas? Sí, que todo lo que tengo es un record implantado. 100% implatado. ¿Cuál es la probabilidad de que tuyo nunca intercambiamos chats? Si no, que esos chats simplemente están puestos por alguien que empezó nuestro videojuego hace 10 minutos? ¿Qué tal si el videojuego está empezando ahorita? Es fascinante. Yo creo que no estamos en una simulación para que la gente nos se me va a desostar, pero mi hijo nos va a desostar. ¿Cuál crees que no si está improbable? Si, logicamente, es tan probable. Yo creo que es más un sentimiento de que quieres tener control sobre lo que estás haciendo. Y, al final, pierdes un poco tu capacidad de guiar tu destino, se vuelve todo más danal y mucho menos importante. Y si todo está y escrito la gente iría a votar para que va a trabajar. Ya les escribí en la pregunta. Te voy a flipiar la pregunta. Si hoy te confirmo que esto es una simulación que cambien la manera en cómo vi esta vida. Muy buena pregunta. Yo creo que complicadísimo el sentirte dueño de tu destino. Porque al final terminas pensando, ¿qué más da? Cuando pierdes la injerencia en lo que estás haciendo. O la percepción de la injerencia en lo que estás haciendo, yo creo que pierdes el deraik de vivir. Cuando yo sé que haga lo que haga y es el problema que lleva en las religiones. La religión es un poco esto. Es un poco esta simulación. Donde la gente dice, ¿me fue mal? Porque Dios me está castigando por algo que hice. Me fue bien. Porque muchas gracias yo, si yo he sido, por haberme ayudado. Un cito. O sea, hiciste las cosas bien, te va bien. Normalmente. Pero hay muchas simulaciones donde, bueno, hay más bien. Hay muchos escenarios donde te pudo haber ido o no bien. Sería lo mismo. Yo creo que este escenario, que ahorita me estás diciendo, donde si tú me confirmas, si estoy 100% seguro que hay una simulación, será lo mismo para confiar que hay un Dios todo poderoso que está mandando sobre mi vida y que haga yo lo que haga. Está mi destino, 100% este hecho. Bien, bien fuerte. Yo creo que si a mí me confirmara que estos son las simulaciones y mi vida no cambiaré nada. Al fin de la del día, es un juego. O sea, te vas a morir, igual y pasas a otro plano, a otro tipo, al siguiente nivel. Pero estás jugando este juego. Ahora, una simulación en la que tú eres un simple avatar de alguien que está tomando decisiones, creo que sería algo diferente. Si fueras parte de un sistema, de un juego en el que hay una serie de... un código, una serie de reglas, un algoritmo con el que te riges, como la ley de la gravedad, pues entonces hay que ganar este juego. Me encanta la distanciación que estás haciendo. Y ahí entramos a dos series de simulaciones. Yo estaba hablando sobre la simulación donde todo está dado. Una simulación donde no tienes... Es una simulación donde el que escribió el juego, está 100% condicionada. Y 100% lo que tú ahorita vas a decir y está programado. Entonces no tienes nada que... Es simplemente estás jugando un papel que ya está escrito. Pero podría ser si es un meta verso, también puede ser parte de un multiverso. En el que esto que estamos viendo ahorita, es una rama de un infinito árbol de decisiones. Que tuvo que ver con una decisión hace 5 minutos o 10 minutos de este personaje siguiendo las reglas dadas. Sí, sigue siendo un juego. Sí, sigue las reglas dadas, me encanta. Me encanta elaborar sobre esta idea que estás teniendo. Porque entonces las reglas están dadas simplemente, pero sí tengo yo poder de decisión. Y si puedo yo te entro de este multiverso, probablemente saber qué caminos. Estoy tomando o cuál es el que me acuerdo, o que estoy tomando aunque se estén separando a los diferentes universos. Creo que nos podemos ir a un rabbit hole aquí, que podemos ahorrir mucho a la gente, pero... A ver, entonces, asumiendo que tienes muchas ideas, que tienes muchas opciones de dónde invertir tu tiempo, que es finito al final del día, tu energía, como tomas decisiones. La manera que hacemos, voy a hablar ahorita puro profesional, ¿ok? Si quieres profesionales, después hablamos de cómo decides tú a nivel personal si tmbolúcrase en algo, ya sea profesional, pero si vas a venir a esta entrevista, si vas a ir una cena, si vas a hacer un... Ay, ¿cómo, cuál es tu proceso para decidir si algo amerita, tu atención o no? Yo creo que... Ténato, primero en donde yo agrego valor. Yo, yo, Jorge, ¿cómo? ¿Donde yo creo que agrego valor? Yo creo que yo agrego algo de valor en conceptualización y en cero a uno. Cuando los cosas empiezan a estabilizar, creo que hay gente que es mucho mejor que yo. Creo que hay administradores que son mejor que yo, creo que hay gente que hay para estabilidad y para crecimiento que es mucho mejor que yo, hay gente más ordenada que yo. Yo creo que yo, donde más agrego valor, es en la conceptualización y en unir diferentes de los que se están en unir diferentes cosas, trato involucrarme muchísimo en esas partes de... Y cosas que me apasionan. Si en algún momento yo sintiera y no es paso durante la bandella, que puf, que flojera, tengo que ir a la oficina, algo es amar. Porque si me salí de gol, manera para nunca volver a vivir un momento así, en ese momento, como lo que importa, es el fulfillment y no el achievement, dejó lo que esté haciendo, los delegos, los cambios, los muevos, los pongo, algo tengo que hacer. Pero no puedo, yo seguir haciendo algo donde yo no tengo una satisfacción inmediata, y en décara que estoy agregando el valor. Inmediata. Cordo, sí, no, el trabajo nunca se da sentido como... Y en términos de retorno, porque podrías tener dos opciones, en las que una te da satisfacción inmediata, lo vas a disfrutar, lo vas a pasar bien, el retorno tal vez no es asimétrico, o el perfil de riesgo en esta actividad, no es asimétrico. Y tienes otra que tiene un mejor perfil de riesgo o una mejor probabilidad de retorno, pero requiere de un poco de inversión, que amando la inversión a un costo presente por un rendimiento futuro. ¿Cómo es que? Es un muy buen punto para decirles, pero la satisfacción inmediata no tiene que hacer... Si caren el hedonismo. Si, si, si, si, si, por eso la satisfacción inmediata no tiene que hacer, wow, ya creé este producto, estamos ganando muchísimo que padre, no, la satisfacción inmediata también, de la... mucho me encanta la filosofía soyca. Muchísimo viene de... tienes que sufrir para valorar, tienes que sufrir para aprender, tienes que invertir para ganar. Esta parte de inversión, de aprendizaje, y de justamente pasar la difícil, para poder valorar las cosas buenas, sin haber sufrido, es muy difícil percebir cosas buenas, es muy difícil el que te sepan las cosas. El valorar ese café de cuatro dólares si te regalaron el dinero, no te sabe igual que cuando tuviste que trabajar toda la noche para poder te lo comprar, sabe diferente, ese café. Y por eso cuando hablo yo de satisfacción inmediata, no significa que en ese segundo me está en la satisfacción. Pero lo que estoy pensando es que es la mejor inversión que estoy teniendo tanto en aprendizaje, como en sufrimiento de cierta manera o pasar por un bache de aprendizaje, pero para crecimiento personal y para crecimiento profesional. ¿Y cuál es el lenguaje que usas para decir que no a algo? Soy súper directo, soy trato a ser lo más directo del mundo y lo digo pronto para que la gente es que, en México sobre todos los mexicanos no estamos acostumbrados a decir que no. La manera del mexicano de decir que no es dejar de contestar. Cuando alguien no te contesta por tres o cuatro semanas, es un no y tú le hizo, creo que es un no, pero no me dime no, no pasa nada, pero así nos ahorramos. Siempre que alguien nos llega, oye, no es lo que hacemos, no de 99% seguro, no, pero si no soy yo, te juro que te va a tratar de ayudar con estándote con la persona que sea mejor. Cuando la canta desaque, la gente se abre mucho más, porque ya no es confrontacional, te vende su lado de la mesa. Y dice, puta, bueno, antes de güey, me está tratando de ayudar con todo y que lo más probable es que me va a decir que no me está dando algo de su tiempo. Trato ser extremadamente abierto con eso. En la primera interacción que tuvimos por teléfono, después de varios mensajes de WhatsApp, en los que ya sentía que te conocía, me sentí con la libertad de hablarte para preguntarte sobre un negocio. Y fuiste frontal, tajante, me dijiste, no. Esto es un mal negocio por a veces. Y dije, qué buena onda que todo la confianza de responderme así, me dejó toda la calidad y me arraste ciertamente muchísimo tiempo. Entonces, valoro mucho serio también. Pero el problema de ser tan tambinario y siempre y mis amigos también, siempre me dicen que soy extremista, porque pero creo que y lo abiertes y nada más le dices, esto es tengo millones de vallas, y tengo millones de ideas y puedo estar mal. Pero si tuviera que dar tu una recomendación, jamás. Jamás de las de esto por esto, esto yo, si le dás, no vas tú, tú, tú, tú, tú, tú, tú. Tu manera de pensarlo para que ellos sepan el porqueles, estás dando esa decisión. Hace un momento hablaste que cuando empezaron de tres, se enfocaron en la rentabilidad y han sido rentables, y hoy cada una de tus unidades de negocios son rentables en un stand on basis. Y hablas de un poquito de lo que está pasando ahora. Como, por un lado, hablas de emprendimiento y en tus artículos hablas mucho de el emprendedor P y el emprendedor ESE como el que acabas de decir. Y muchos de esos verdaderos emprendedores que están cambiando el mundo, pues no empiezan ni cerca con la rentabilidad, el mente. De hecho, seré un pecado para su negocio pensar en la rentabilidad y en este particular, hablas de justo, hablas de cabac, no me acuerdo cuáles otras hablas. ¿Cómo piensas en este momento que estamos viviendo de fondeos, de rondas, de tal vez, promesas, que algunas, como lo platicábamos antes de empezar, llegaran a escape velocity y se volverán una profecía autocumplida y otras no. Yo creo que lo que tenemos que saber aquí, o eso es, ¿qué juego estás jugando? Cada quien que juego está jugando. Y voy a poner los dos o los tres diferentes roles en este teatro que estamos viendo porque ahorita lo estamos viviendo es una divina comedia. Y, y, y, y, y tienes por un lado, al vici. ¿Cuál es el juego del vici? El vici va a invertir entre 10 y 20 empresas, en donde le está buscando que cada empresa le hagan todo el fondo. Entonces, sin vierto en 10, yo tengo un fondo de 1000, invierto 100, estoy esperando que cada empresa de estociense convierten en un 1000. Sé que la mitad van a volar, pero si 12 convierten en mis miles, me dirían las otras sacaría algo de retorno. Ellos están apostándole a meter hombros. El emprendedor depende que juego esté jugando, porque el emprendedor hay emprendedores, en donde este su pasión, este su vida, y nunca vas a ríesgar a tu, a tu vida a que le pongan turbocina cuando estás aprendiendo. Si tú tienes cinco hijos y de, de, de tus hijos, tú crees que son muy buenos manejando. Los llevarías a través de un proceso de carting, carting a solina, fórmula e, o fórmula indi, fórmula 1, porque hay un proceso para manejar una empresa. No hay varias a tu hijo que maneja un fórmula 1. ¿Cuál es la probabilidad de que se estere y se mate? Salquísima. ¿Cuál es la probabilidad de que tu hijo también pueda llegar a salir? Salve, mejor es un en 10. El visi está jugando a meterte en un coche de fórmula 1. Al final es lo que ellos quieren, poniendo haciendo apuestas mesuradas, por eso los first time funders no es lo mismo que un second time funder, alguien que llaman a un coche ellos lo prefieren porque les quita un poco de la, de, del riesgo. Pero al final el visi está jugando un juego, de voy a, voy a ponerle esturbo sino para que van a ejar en un coche de fórmula 1. Y hay emprendedores que entran en ese juego. Hay emprendedores que dicen los pagos son tan asimétricos, de cien troyones de juego. Y levanto un prisid de 50 millones de dólares cuando no tengo ni producto, que me la juego. Al final que estoy arriesgando, dos años de mi vida, y ahorita tanto en riesgo beneficio, los riesgos se han vuelto tan bajos, ¿cuál es el peor escenario ahorita? Tu ozo levantas 50 millones para un prisid porque se te ocurre una buena idea. El sisio es que tengan que ser buenas ideas. Levantas 50 millones. Todo te lo gastas en marketing y en un equipo. No tienes product market fit todavía. Tus riesgos son asimétricos. La probabilidad de que si le llegues a pegar si tienes una buena idea es tanta. La probabilidad de que llegues a un billón de dólares de evaluación de la empresa, pues es baja, pero no es jugando con tu dinero. Está siendo al casino sin, sin haber puesto dinero. Si llevas siete años construyendo una empresa, la viste crecer desde que pusiste la primera cosa. Es diferente como cuidas a tu hijo. Aquí nosotros a D3 lo cuidamos. Solvizig es nico, de D3. Yo cuido cada cosa de D3. Si mañana alguien me dice que tengo que contratar 50 personas y tengo que volverme a perder la rentabilidad y tenemos que arriesgarle empresas para ver si crecemos 5 veces más grande. No gracias. Yo voy por muy buen camino, estamos creciendo al 60%. No necesito crecer al 200% y al 300% del 100%. El 60% está perfecto. Pero somos muy cuidadosos de cómo hacemos el deployment del capital. Yo veo muchos signos alarmantes de lo que está pasando ahorita. Porque en este juego me parece que muchos están jugando. Hubo tanta liquidez con lo que Estados Unidos hizo y inyectó en el sistema. Los fondos del Ancho y el Capital son más grandes que lo que nunca habían sido. Ten mucha más liquidez. Los fondos que antes hacían inversiones de 3 a 5 millones en rondas de preciido, decir, ahora están siendo inversiones de 10 a 20 millones en rondas de preciido, si. Y una vez más, están poniendo muchos conductores en fórmula a uno conductores que van para carta, a lo mejor, buenos conductores. Pero que no llevan este proceso natural. Yo creo que sin duda va a haber choques y sin duda vienen varios choques en Estados Unidos, en México y en muchos lugares. Para quién es el riesgo? Al final, el riesgo. Yo creo que hay un riesgo que es para el dinero que entra en VCs, es dinerva institucional. Entonces no hay un riesgo retail. Es diferente que cuando hubo una crisis en la bolsa en México en el 87, donde el pequeño inversionista es diferente que el riesgo que corre un Robin Hood donde está jugando con dinero de pequeños inversionistas. ¿Qué es el dinero que fluye a VCs? Es dinerva institucional que normalmente viene de fondos de pensiones. Entonces, en ese sentido es gente grande que sabe el tipo de riesgo que están tomando. ¿Y si saben? Bueno, pregunta. Yo creo que dado lo que ha pasado en los últimos 3 o 5 años, ¿cuántos amigos tienes que son unos genios de cripto? Tom Will Fifth. Pero ¿cuántos creen que son unos genios? Son varias. Todos. ¿Cuándo suben todo? Toda la gente es genio. ¿Cuándo bajan las cosas? ¿Ves a quien era genio y quién es genio? Yo creo que ahorita en VCs. Si queréis que cuando bajan las mareas, tienen que estar en sincalciones. ¿Todo los VCs ahorita son unos genios? Entonces, yo creo que a nivel de los fondos de pensiones, son los mejores inversionistas del mundo. Yo ahorita no conozco a nadie que no haya invertido en cripto o en Bitcoin. A lo mejor se les olvidaron. A lo mejor compraron Bitcoin y se les olvidaron. Y ahorita sacaron de dar cuenta que tienen un mineral y se sienten unos genios. Pota como me hice esto antes. ¿Cómo no le puse más dinero? Claro, ¿podrías en el Coreback de Lunes? Es muy fácil juzgar, ¿no? Hubiera yo hecho esto, hubiera hecho esto. Yo en ese sentido, por favor, ahorita los fondos de pensiones y los fundauments están completamente convencidos que VCs es el futuro. Hay argumentos disparos. Porque lo que dice en VCs es si ves todos los fondos de VCs como el porcentaje de capitalización de los mercados públicos. Y regresando a nuestras teorías de simulaciones, ¿no? Pero del juego que hacíamos. ¿Cuál es la probabilidad de que en 40 años el 80% del valor del mercado de valores se ha de empresas tecnológicas? Pota muy alto. Si toma ese 80 años, no me acuerdo con toda la verdad, 3 millones de dólares. Si los sacas a valor presenten neto de día de hoy, VCs estar superrepresentado dentro de lo que debería de ser. El tema que tienes con los VCs es que la verdad es que va a haber muchísimos muertos en el camino. Porque están haciendo apuestas de homerones. Cuando le estás tirando siempre para homerones, muchos se van a quedar en el camino y muchos emprendedores. Yo creo que es el juego perfecto para todos. Al final, el VC cobra sobre homerones sobre apuestas completamente grandes y muchas de ellas injustificadas que hizo un gente que todavía no estaba preparada para tomar estas apuestas. Pero el emprendedor también tiene un riesgo asimétrico. El emprendedor está poniendo, es invirtiendo dos años o tres años de su vida, con dinero de terceros. Pero aparte de hacerlo con dinero de terceros, es una brandisaje que se le va a quedar para toda la vida. Porque alguien que quebra un empresa en Estados Unidos a veces es más valioso que alguien que nunca empezó nada. Sí, que no es lo mismo en México. En México puede ser más difícil. En México, si tuviste una depende cuál fue el motivo. Yo creo que se se te volteó al mercado, pero era buena. Tu tesis de inversión es muy diferente a si hubo un fraude en tu empresa. A ver, un fraude definitivamente, la reputación no se recupera así. ¿Tal cual? Hace un momento hablábamos de deuda. No, no tienes una tarjeta de crédito, es difícil. Es contraproducente tener deuda en ese sentido. Pero ahora, es de tener deuda de ciertas maneras. Es beneficioso o benéfico. Tú hablas de cuando... Encuentras algo que funcione, hay que apalancarlo hasta los dientes. Y mencionas, este Twitch ton de naval, fabricante, donde habla de la apalancamiento como capital y tecnología. Tú también metes en esta idea de apalancamiento al equipo. Cuéntame cómo piensa sobre el equipo, porque sé que ustedes sólo contratan para CoreCoppet competencias. ¿Cómo se forma un equipo? Tú yo teniendo tantas visiones, tantos negocios, y por qué el equipo entra dentro de tu definición apalancamiento. Muy buen punto. La nela que nosotros funcionamos al día de hoy en 3, 3, 2, 20 personas. Nuestras comparables, en la parte hipotecaria son 7 personas. Si comparamos estas 7 personas contra los bancos de nicho, o cualquier otra persona, o contra cualquier otro competidor, ellos tienen 200 a 300 personas. Entonces, operamos con el 2 o el 3 por ciento Core, nosotros de lo que ellos operarían. Y esto tiene que ver con contratar, nada, gente, que pensamos que son super estrellas. Primero, pagamos muy muy bien, pero pagamos por talento. Pagamos para gente que está dispuesta a hacer obsesivos comporcivos, igual que nosotros, a dar totalmente su vida para esto, y que están igualmente con nosotros obsesionados con el problema que estamos tratando de resolver. Todo lo que pensamos que no nos agregue el valor, lo subcontratamos, que no nos agregue el valor, y no porque no sea importante, todo es importante. En la agenda, un viaje, comprar los boletos, es importante, todo es importante. Pero son cosas que pueden convertir en un comodity. El 100% de las cosas que para nosotros son un comodity, que no nos da una ventaja competitiva, donde la gente que yo puedo contratar para EX posición, es la misma que va a contratar cualquier otro, lo subcontratamos. Deja mi ejemplo. Contabilidad. La contabilidad que va a ser si yo tuviera internamente en mi equipo, o si lo subcontrato para que alguien más lo haga, es prácticamente la misma. Prácticamente la misma. O sea, somos que queremos un estandar altísimo. Nos llevan la contabilidad a nosotros, la gente de IWI, contratamos a los mejores, como contabilidad ni siquiera como auditores, que es carísimo lo que cobran comparado con un despacho normal. Pero preferimos tener una contabilidad donde es buenísima, pero está subcontratada al 100%. Si alguien nos funciona, somos muy exigentes y cambiamé al socio, cambiam a la persona, porque queremos este bajo nuestros estándares. Pero ¿cuánto te puedes distinguir? ¿Cuánto vas a decir si diga de que Facebook es buenísimo porque tienen unos contadores espectaculares? Entonces, es una área más de control, que es una área de generación de valor en ese sentido. Entonces, todas las áreas que son de soporte, tratamos de subcontratarlas y lideradas con coordinadores, más que con gente que tengamos internamente. Y el equipo, al final, lo que tratamos es de complementar competencias. Yo como te mencionaba ahorita, yo creo que mi skill 7.01, necesito tener gente que sea muy buena en administradora y operadora, para que me complementen con lo que nosotros estamos haciendo. Y ahí es donde viene leverage. El leverage viene, aunque yo tengo 24 o 7 días a la semana, aunque quiero trabajar todo el tiempo y no entren a nadie, no hacer nada, y necesito alguien que esté complementando con esto, para estar operando un portafolio, operando una rentadora, operando un fondo, operando cualquier otro tipo de cosa que nosotros estemos haciendo. Esta complementariedad y estas horas extras, de gente muy, muy, muy capacitada, es lo que nos permite tener el leverage en nivel del equipo. Y cómo es tu proceso de reclutamiento? ¿Dónde salen estos rock stars? Casi todos los tratamos de formar nosotros. No hemos hecho ninguna contratación de gente, señor. Nunca hemos tratado de hecho gente, señor. Contratamos a gente con un hambre impresionante, con gente que sepa que... ¿Cómo identificas de esta hambre? La última vez contratamos analistas y nos llegaron más de 150 aplicaciones. Lo hemos hecho con Headhunters y a través de nosotros mismos de estar pidiendo. Siempre tenemos posiciones abiertas ahorita por el crecimiento que estamos teniendo. El hambre se siente y el hambre se ve. Cuando sacas a una gente de su área de confort muy rápido, puedes ver quién es el hambre. Contratamos ahorita una persona que llevaba casi dos años, aplicó hace año y medio. No le digo si trabajo, porque estuvo alguien más, una vez más aplicando 130 personas y contratamos a una persona. Y si yo en contacto con nosotros diciendo, no soy gana, vise, no condado de otra ronda, vise, no condado de otra ronda. Esta persistencia habla por sí mismo. Y no estoy aquí, y alentando a que la gente que le digamos que no nos sigan bombardeando. Pero los sientes cuando hablas con alguien, de dónde viene, qué haces, qué te gusta. Son entrevistas, yo nunca hago una entrevista con técnica. Yo mi entrevista es más de fit. ¿Qué tipo de preguntas? ¿Qué haces un domingo? ¿Qué haces un sábado? ¿Cuál es el problema que tuviste que te apasiona? ¿Cuál es si tuvieras que trabajar gratis querías? Si el próximo año al revés, te doy todo el dinero del mundo, dónde emprenderías. A mí me encanta esta idea de que nosotros deberíamos hacer un semillero de prendedores. De hecho hay una persona ahorita que se va de nosotros para ser emprendedor. Y me sentí feliz. Nunca había sentido tanta felicidad de que alguien que te renuncia, te degusto. Pero me dice a Mandrés, ¿no? Me dice a Mandrés, ¿no? Y me dice a Mandrés, ¿qué viendo el Lambre y las ganas y la dedicación que tú le pones a D3? Yo tengo que sentir lo mismo. Y es diferente yo ya en el puesto en el que yo estaba. Y se me ocurrió esta idea de hacer, creo que la alimentación con nongos y con alimentos naturales viene muy, muy fuerte. Quiero salir y quiero poner mi empresa de nutriventales con nongos. ¿Qué tal? ¿Está padrísimo? Le dice, no, si te ver bien, no, si te ver mal. No, no, no, no, no, no, si te ver mal. La vida de los alimentos naturales con nongos y la suena que está aprendida y que debería dir bien. Pero ¿qué padre, nosotros estemos alentando ese tipo de emprendedores para que hagan lo que crean que es unisión. Y al final nosotros acomodamos las piezas, siempre la gente creo que tiene que hacer muy egoíste en ese sentido. Primero pensar en sí mismos, se vive una vez y en ese sentido las corporaciones son la gente se intercambiable. de todo me encanta y tratamos de dar muchísimo power en este empaure mental equipo. Hablando un poco de hábitos. ¿Cómo se ven las primeras dos horas de tu día? Casi siempre hago ejercicio, me levanto 630 bajo a mis hijos de 637, algo de comedia y lo que sea, trató hacer ejercicio de 7 a 8 y media, entre 5 y media a veces me tocan inclusiones 2 horas y me bajo muy rápido la oficina. Me gusta hacer de los primeros noche comenta, chaco a menos hasta las 9 y media, mucho chat, yo siempre les digo si me mandas un medio, asume que no lo leí, porque... Pero si chaco chat antes de chaco a la mañana... Siempre chaco chat, eso que no se lo también esté, pero chaco chat, 630 a 7, hago ejercicio, me desconecto un poco y para mí el ejercicio es mi meditación, es mi momento de meditación en donde lo hago, ya sé escuchando podcast o escuchando audio libros o simplemente si no hacer nada, una tación si no hacer absolutamente nada, y me desconecta, pero también me meten mud de killer mode, de totalamos por esto, tenemos que hacer esto en el día, trato y planear en esta hora, hora y media todo mi día. Y para mí no se se ha salido el libro de David Goggins de Canterbury, pero lo que David Goggins te trata de decir es cada día es una meta y quieres llegar a algo de largo plazo, planearlo como tengo que cumplir esto, yo he dicho todo de hacer de esta manera, entonces lo que hago es durante el día planeo, ok, si se estas 5 o 7 cosas, mide y es un éxito, me puedo quedar tranquilo, trato primero de hacer 5 o 7 cosas que son las pueras, como dicen Estados Unidos y de frog, entonces todos hacemos plaz que no nos gustan, hago primero de los cosas que menos atractivas veo para tratar de tener tiempo libre, de tres a los juntas largas, trato ya limitamos que las juntas sean de 30 minutos en D3, porque las juntas cuando son de 20 personas es más de ver quién no pina para hacer como que trabaja y agrega. No me atareas extiendes a tomar el tiempo que tiene disponible para ella, ¿no? Tal cual, tal cual y por eso tratamos de poner muy pocas juntas de máximo 30 minutos y la gente enfocado en trabajar, tenemos una junta semanales donde si es un lunes tenemos juntas semanales de planeación de lo que va a ser el equipo esa semana y cual son los temas, para que si estemos coordinados de cómo te ayudo en qué te ayudo, pero todo lo más es empaulment, todo lo demás es tu dijiste el lunes pasado que tú vas a hacer esto rendición de cuentas y para delante y tienes de la misma manera algún proceso ritual o rutina para dormir? No, acabo agotado, cuando llega a la noche, muchas veces me toca doble entrenamiento y las noches vuelvo a ser entrenamiento, trato leer, las noches es el momento que leo y solo me quedo dorme, ya hay poco que hacer, pero seguimos contestando muchas cosas están. Oye me mandaste una foto como de, sé que ya no los cuentas, pero es como 20 tantos libros los que has leído este año, también escucho audio, libros, cuéntame un poco, cómo escoges que leer y si terminas todos los libros, si ases notas, si es audio papel? Estoy empezando de audio, he escuchado una más dos libros de audio en mi vida, que aplicación de audio, pero yo cocido una raella de David Goins, no, no, no, no, no, no, no, no, tiene un ghost writer, que, que, que, que, que, que le termina escribiendo el libro, pero me encantó el libro escuchado. Yo no sé, a mí David Goins me hace como demasiado gringo en tu fe, no, o sea, no sé qué tan aplicables a lo que dice. A mí lo que me, lo que me encantan y con lo que, con lo que me identifico un poco, es en la aprendizaje de las adversidades. Hay, y lo veo yo con amigos de la universidad, cuando tienes una adversidad hay dos maneras, cómo respondes en una adversidad es lo que me acaba de decir como normalmente la gente debería de ser, es un muy buen predictor de como la gente debería de ser. A la persona que le salió todo mal y se fue por un camino de alcoholismo y doradicción contra la persona que le salió todo mal y trabajó el doble, trabajó sobre sí mismo, él trabajó, él se metió a trabajar para pagarse su carrera y salía adelante. Ese momento, creo que son los que marcan tu vida y creo que él tiene muchas tipos de este tipo de este tipo, yo lo veo en las carreras, ¿no? Tonde casi todo es mental, las carreras lo sufro muchísimo cuando voy, cuando voy en el algún acarazo, soy muy malo, ¿no? Yo, yo, yo voy para acabar, pero cuando vas en una carrera y estás, tu mente te empieza a jugar con que haces aquí, no debías de haber estado aquí, este salte, salte, salte, y empieza a hacer uno a ver cómo que no voy a estar aquí, es para esto, vine aquí es donde lo tengo que aprender este, pleito mental contra las adversidades, me encanta y creo que debéis dar un greeting, lo representa bastante bien. Entonces, dos libros en audio y el resto físico o quindo? 100% físico, ¿no? Tome la más costumbre a quíndalo, que siempre es un problema viajo, bueno, cuando había más viajes, viajo siempre con entre cuatro y seis libros. Estilo la bolsita de brigade. No, traigo mi batpack con el doble colgado. Y cuando empiece a dar un libro, necesas hasta terminarlo, lo jeas, hay libros ciertamente que son más ficción, que les por placer o hay libros que tal vez de los cuales te interesa solo uno o dos capítulos, les de pasta pasta o... Todo lo leo de pasta pasta lo único que también, y esto sí fue de Naval, que lo hacías de referencia, donde decía poner un número, ya de problemáticas de números, ¿no? Ahora posee temas, pero leer de pasta pasta y un número es una... es una métrica de... de... de... de... de vanidad personal, ¿no? de decir a caber tantos libros que... que ya no digo a nadie, ¿cuántos libros quiero leer? ¿Ya están salgo para mí? Y ya nada más hablo de temas que quiero yo tratar. Y todos los leos de pasta pasta, pero me brinco cuando algo no me gusta, así. Si empiezas a hablar de un tema muy técnico de algo que no me interesa, probablemente esquimeo y me lo brinco. Sí, el libro... hay libros que realmente debieron haber sido cinco páginas, o diez páginas, porque es todo lo más referido, no simplemente da not ejemplo, si poniéndote exactamente lo mismo, de hecho, es un poco, de extrema unosifes un poco, o sea con... Es que el primer capítulo te explica en la Tesis y después son historias que refuerzan, ¿no? y la gran mayoría de los libros de negocios son así. Hay gran parte, hay... pero, por ejemplo, te va a decir uno que no. Muy técnico, muy difícil, y es casi te apuesto que nadie te lo ha recomendado, porque son de esos libros, que son unas joyas para para ti, para todo el gente. De Tecnología Trap, no sé si lo has leído, una joya. Tecnología Trap hace un muy denso, pero te hace un paralelismo de la situación que estamos viviendo ahorita con lo que pasó en la revolución industrial. Y lo que te dice es, hay dos tipos de tecnologías, hay una tecnología que es su plantación del ser humano y hay una tecnología que es un enjansement del ser humano. Entonces su plantación del ser humano coches autónomos, que es lo que pasó en la revolución industrial, en la revolución industrial las fábricas cuando se automatizan, antes necesitaban a mil personas, se empezaron a necesitar a diez, muchos de ellos niños, porque la base era lo más barato. Cuando hay una tecnología que es una su plantación, en vez de un enjansement del ser humano, viene una justicia y viene una justicia social que puede durar por generaciones hasta que la masa laboral se vuelve a absorber. Por ejemplo, en Estados Unidos hay cinco millones de conductores, tanto camiones como de Uber. Los camiones autónomos y los coches autónomos seguro vienen en los siguientes cinco días años, un conductor de 50 de 60 años que lleva manejando por sus últimos 40 años. ¿Qué es la posibilidad de que se reinvente a los 60 años y pueda volver a entrar a la fuerza laboral? Prácticamente nada. Entonces lo que te dice el libro y una tesis, y ahorita te digo como lo uno con lo otro, lo que te dice el libro es cuando hay una su plantación en vez de un enjansement, viene de la mano de una crisis social inevitable. Y cuando volteas a ver lo que está pasando en el mundo, estamos en esta crisis social. Estamos en esta crisis social del populismo, porque la brecha se empieza a abrir entre capitalismo, entre con el capitalismo, con la gente, con el de sí número 10 y el 50 por ciento para abajo, por lo que vale, ahora por el poder que da la tecnología regresando al tema del average. Empiezas a entender de otra manera, entonces este libro para ponerlo de ejemplo, viene con datos históricos de cual era el consumo per cápita en las calorías per cápita de la revolución industrial. Necesito yo quedarme con cuál fue el consumo per cápita durante la revolución industrial, el consumo de carne. No, entonces esa página me la puedo brincar. El concepto es valiosísimo. Entonces a lo mejor me brinco se parra fue, pero la siguiente página es muy muy valioso, y lo sigo leyendo. Entonces tratas el esquim en este tipo de temas que creo que no se no van a quedar, tengo muy mala memoria. Entonces que no se no van a quedar y me brinco. De tantas, señor. Sí, no falta. Dego de verlo, mi poquito más. ¿Qué tipo de temas estás interesando? En qué tipo de temas estás interesando este año. Me encanta esa disfixión que son los temas nuevos, porque en dicho le ya puro negocio. Y luego es que la lectura es es es es es es es es es es es muy difícil. Tratas de leer de seguir a gente de podcast y de rodearte de amigos que te confirmen tus vallas y tus opiniones. Claro. Es peligrosísimo. Porque entonces. Bueno, Betofe de Instagram, Betofe de Twitter. Entonces ya si eso es como tenderas del mundo, el mundo está muy desgrato. Está al cual. Y yo yo tenía esa problema. Yo si ves mis libros 2017 y 2019. Todo es negocios, todo es entrepreneurship, todo es muy parecido y todo me está confirmando que lo que yo creo estoy bien. Entonces, ah, puta, que fregón soy, ¿no? Porque si fíjate este hoy lo dice y yo ya lo había pensado. Entonces, muy fregón. Entonces, trate de abrir un poco el scope. Entonces, tengo ahorita libros de ciencia ficción. Como que a ver a mí me encanta la ciencia ficción. Hay alguna ciencia ficción que para mí ya ya pasan más a ficción. Y no ficción de la divertida. Pero amo ciencia ficción. Ya le diste las tangois en cyberspace de Steven Kotler. No. Pero voy a regalar. Hoy te diga tu casa mañana. Bueno. Bueno. Pero ¿qué les? Snowcrash. ¿Fuerno de los Caleguín? Es Snowcrash. Me gusta simplemente. Creo que está viejo. Sé que es un libro que escribe en el 93, pero pero es increíble. El futurismo que tiene en el 93 cuando escribes es Snowcrash, que se trata justamente el metaberso. Ya alguien que tiene estado. No sé si lo has leído. Para mí tiene esta doble vida, que es una persona con un trabajo, un repartidor en el mundo normal, pero es un héroe en el metaberso. Es increíble. Las cosas que él está viendo en el 2003, él está hablando de virus. Está hablando del metaberso. Está hablando de cómo cosas que pasan el metaberso te afectan la vida real y cómo se empiezan a interactuar los dos. Entonces Snowcrash me parece que es increíble. Por lo futurista cuando lo planteas en su tiempo. Probablemente si lo vieras ahorita se ve un poco outdated. Y en comparison, por ejemplo, con Ready Player One. Yo creo que Ready Player One le copia muchos cosas a Snowcrash. Este muy muy parecido. Snowcrash. Yo creo que es el percuso de todo este tipo de metabersos y de vidas. Luego hay otro libro que leyenda el año pasado que se llama todos nuestros pasados equivocados. Me parece. Desde un autor primer libro, este canadiense, que se llama Mastayo Batayo, algo así, increíble libro. Igualito, hablando de fuentes de energía interminables, hablando de futuros, hablando de cómo el tiempo puede ser para adelante, puede ser para atrás. Muy Cristo Fernando, la impresionante, increíble libro. Me encanta esos libros que te pregunte, que te hacen preguntarte cómo funciona. ¿Cuál es la reactividad del tiempo? Muy Black Mirror del tipo de cosas que te muestran. ¿Cómo es la reactividad del tiempo? ¿Qué pasa si el tiempo vas para atrás? En vez de peor ir para adelante. Todo este tipo de cosas me gusta mucho. Me encanta la novela, que ahí también estoy tratando de leer más. Me encanta Stream of Thoughts. Entonces, donde el Nobelista empieza a escribir de cualquier tema y te va guiando con 200 cosas. ¿Cómo cual? Javier Maries, por mucho mi máximo. Un autor español no tarde en el primer Nobel, es impresionante con la manila que escribe. El texto es que este escribe un libro de 500 páginas en 10, son 24 horas, son 48 horas, de lo que pasó. Pero él está caminando el autor y el protagonista y todo lo que va pasando a través de su mente. Y se está preguntando sobre la vida, sobre la muerte, sobre cómo es, sobre qué se siente matarnos, personas, no mataron. Entonces, es increíble en Stream of Thoughts porque al final termina estuciendo un pocos aramago, me encanta también dentro de Nobel de ficción. Me encanta Borges, los libros no convencionales, ficciones, no sé si las leído, pero son cuentitos, dentro de estos cuentitos son 15, 20 páginas, pero puede hacer un libro de 400. O sea, tiene una cantidad de contenido y nada de lo más denso que has visto en tu vida, un genio. Y todo lo más visivo con negocios en entrepreneurship y me ha metido ahorita muchísimo a la parte de tecnología, todo lo que tiene que ver, me recomiendo a nuestro sitio, o que le llega a Inspired, porque me dijo que no estamos hablando tuyo el mismo día más, por fanlev, más para que sea el pasillo, como piensa un poco, solo agradezco mucho. ¿De quién es? No sé quién es. No sé quién es el autor, pero es un libro muy, muy bueno, te habla de cómo salen de conformar equipos tecnológicos, quién debe ser el Product Manager, el Product Designer y luego en ingeniero, cómo deben estar conformados, cuánto número máximo de personas, menos de personas, cómo son los scrums, cómo son los sprints, cómo son estos los protocitos, cómo la lanzación MVP, cómo va sacando todas las actualizaciones, muy, muy bueno, porque empieza a hablar el mismo idioma de lo nuevo que está pasando. Me intriga el tema de Cristo, pero aún así no tienes exposición. No, bueno, hay compré 10 dólares el día de entier, en qué plataforma. En Coinbase y compré punto a hacer, hacer, hacer si compré punto a hacer, hacer solanas, nada más porque estuve leyendo en haciado que son en el futuro, que había habido una corrección importante en solana de 230 sitios de compré y también en etter habían bajado de 3.000 dólares también compré más para experimento y para conocer, también sacamos nuestro primer ITNFT de nosotros. ¿Cuánta vez me enfoco de eso? ¿Por qué? Tenemos y este es un poco de las cosas que hacemos por diversión, pero nosotros también tenemos desarrollo dentro de todo lo que hacemos de prestar, también tenemos una pequeña desarrolladora, sobre todo enfocado en la Roma norte. Y lo que nos dimos cuenta es que tú compras una casa para después hacer un edificio. El tiempo que te toma permisos, licencias, demolición, manifestación de obra, impacto urban, impacto ambiental, cualquiera de esos tipos son pueden ser dos años. Y tienes una casa abandonada durante dos años, te le pueden, te le pueden inclusive llegar, llegar a alguien a invadir. Entonces nosotros teníamos, o los fondos de nosotros teníamos algunas viviendas que estaban para más completamente. Entonces empezamos a pensar cuál es el mejor uso que le podemos dar estas viviendas. Nos asociamos con un artístico, un grupo de artistas decoradores para que nos encontraran conjuntamente con artistas este callejero, o gente que no ha tenido exposiciones ahorita en galerías. Y nos asociamos en donde nosotros les damos una residencia. Nosotros les damos acceso a la casa, pueden pintar dentro de la casa y les damos un pequeño apoyo para que puedan comprar todos los materiales. Pero lo más importante es que al final de la residencia nosotros hacemos un evento en donde invitamos a gran parte de nuestros inversionistas, para que vengan y para que puedan ver a estos artistas. Son artistas que apenas están empezando y son desde Graffiti, Colash, de todo. Y hay gente talentosísima. Entonces con uno de ellos, que nos hizo uno de los murales de nuestra casa, le compramos también el print electrónico y eso lo convertimos en nuestro primer NFT que ahí lo tenemos en OpenC. Ese apenas lo subimos, todavía no hacemos el Gasprice para poder le poner precio de venta, pero ya tenemos nuestra primera colección. ¿En cuánto crees que lo has aprended? Yo creo que nos lo queremos quedar, porque al final lo que queremos es coleccionar números unos de artizas. Entonces queremos tener el primer museo virtual donde tiene nada más números unos. Estábamos pensando por ponerlo en 100 ITH por si alguien se vuelve loco, cuando hay la gente se vuelve lo que hay que aprovechar, pero no te compran vender. Tal cual, pero son 280 mil dólares que no creo que nadie nos quiera pagar en muchos años, pero en el intersanto. Después de ver que vienen... Piedras. Para repiedras y tres changos. Sí, no que variedad. Cuenta bien un poquito entonces ahora del gran proyecto, ¿no? De esta Fintech, de 360. De 360 la oportunidad que nosotros vimos es el proceso de hipotecario residencial en México está completamente roto. Hay bancos que son muy buenos, prestando en creitos puente, hay bancos que son muy buenos dando creitos individuales, nadie es bueno en toda la cadena. Cada vez que pasas de un etapa, la siguiente, hay muchísima fricción y nosotros lo que estamos haciendo es que estamos integrando toda la cadena. Nosotros estamos dando el edicidor desarrollador de crédito subordinado desde que compre el terreno, convertimos este crédito mesanín o prepuente en un crédito puente y después estamos lanzando el proyecto de créditos individuales en donde estas semanas estamos dando los dos primeros créditos individuales. Creditos hipotecarios. Creditos hipotecarios individuales. Departamento. Recopera departamentos. Ahora estamos en individuales por la Ciudad de México, el resto del portaforio son nacionales. Puro nuevo. Estamos enfocado en puro nuevo ahorita. Que son los desarrolladores con los que nosotros estamos ahorita. Entonces, después vamos a abrirlo también para para usados. Dentro de este, toda la cadena de valor que nosotros tenemos, estamos innovando también, estamos hablando de un marketplace, un tipo inmórentes 24 metros cúbicos propiedades.com. Comunicoblacit, cualquiera de estas plataformas donde se listan, pensamos que en México se perdió lo homogeneidad y el control de calidad. Si te metes a cualquiera de estas plataformas, la mitad de lo que te sale son fraudes, por tan a vender un remate bancario, la otra mitad de ahí ni siquiera están vivos. Pero no estás solucionando eso, por ejemplo, plataformas como Trujón, La House, Adi, todo eso de flat. Para usado, sí. Para nuevo, no. Bueno, La House está muy metida en desarrollo de nuevos. La diferencia es que yo tengo al cliente desde que era un terreno. El conocimiento que yo tengo y también digo muchos de los cosas que estamos ahorita sacando y con gusto los, compartimos ahí la página. Pero lo que nosotros estamos haciendo es una vez más viviendo en el futuro. Estamos pensando cómo debería de ser esta comercializadora en un futuro. Todos nuestros desarrollos tienen realidad virtual, realidad aumentada. Hablas al concenter, el concenter te mando un link a tu teléfono. Con ese link lo pone sobre una mesa, se construye en tercera dimensión y le dificio en la mesa. Como Star Wars de cuando juegan a GEDREZ que se construyen los mausos y pienos de hablar, un poco así. El suficio puedes ver seleccionas, te sale en mapa, seleccionas que de apartamento, te salen las medidas. Después de que te salen las medidas puedes poner simulación de crédito, puedes simular cuanto lo puedes rentar. Este tipo de innovaciones, pensamos que no mucha gente le está haciendo. Ahora la competencia nos encanta y creemos que en ese parte de comercialización sí hay competencia. En la parte de créditos puente, créditos, mesa, ni muy poca. O sea, competir ahorita con los bancos, los bancos tienen procesos burocráticos y otro tipo de intereses, que lo que velocidad que tenemos nosotros y el tener todo el proceso integrado, pensamos que nos una ventaja competitiva contra cualquier. Entonces tenemos esta parte que es con venta virtual, venta con valor agregado y también tenemos avaluos automáticos. Creo que creamos la primera plataforma mediante algoritmos y donde Machine Learning y artificial intelligence, donde podemos predecir el precio de cualquier vivienda a uniten ciudad de México. Vamos a volver gratis. De hecho, si se meten ya el website que es exa con hx.xz.xz.xz, que luego lo vamos a poner en las notas. Todo va a estar en las notas, todos los links a todos los libros de los que la Jorgex son millones y películas y demás, van a estar en las notas del episodio. Sí, si te metes a este website, pones, estamos empezando por los partes centrales que es nuestra zona de influencia, que Romanor TeRromasur, toda la cobotenoc, tú puedes ver precio por metro cuadrado con todo vale cada cualquier departamento. Cuando lo usamos con inteligencia artificial, donde nuestra máquina, nuestro algoritmo, todos los meses está prediciendo y cuando el nutrimos y información dán tanto de avaluos como de ventas nuevas, como de nuestra base de datos automáticamente está calibrando y mejorando. Es muy parecido al modelo que tiene sílobo en Estados Unidos con el 7S de Mate, donde puedes meter. Estamos ahorita metiéndonos a Catastro para empezar a leer Catastro y ahora dar estimados no de cuanto valdría un metro cuadrado, sino de cuanto valer realmente lo que está ahí de acuerdo a Catastro. Entonces, este tipo de innovación y avaluos que hay en el interior, sería como lo asesilo o alimentarlo con transacciones reales. A mí se me hace fascinante como te metes así, lo hoy puedes saber cuánto va la casa de cualquier persona que conozcas. Lo vamos a tener menos de 30 días, o sea, en menos de 30 días vamos a tener, digo, si te metes ahorita, están estimados, nos estamos resolviendo ahorita el cómo cuadrar estas estimaciones con Catastro y puedo hacer exactamente lo mismo que haces y lo único que yo no puedo, el registro público, la propiedad no es público en México. Lo que yo no puedo saber es en cuanto se vendió en cuanto se escritura una casa. Pero si tú me dices una casa de tres recámaras, 170 metros, construyen 1987 en tal ubicación y yo estoy en estimado idéntico que como te lo hasis. Lo increíble decirlo es que puedes ver cuando se vendió y en cuanto la última vez. A otra cosa que puedes hacer es decir lo que es impresionante es si lo listaron en renta o en renta, puedes ver en cuanto se listó, cuando se retiró, se rentó, no se rentó. Es increíble, pero en México no tenemos esa información, pero poco a poco pensamos que nosotros vamos a ir cerrando un poco. ¿Y el modo es lo de negocios ahí sería generación de tráfico para el crédito? Al final lo que queremos nosotros es... Y no es por beneficiencia, pero es ayudarle al comprador. Entre más informadas de tu decisión de compra de que estás comprando y donde estás comprando, tenemos dos tipos de gente que compra casa. Es el inversionista y el usuario final. Para el usuario final lo más importante es cuánto me alcanza y dónde quiero vivir. Y para eso lo ajustas por metros cuadrados. Alguien que quiere vivir en la Roma norte y tiene un presupuesto de cuatro millones de pesos, pues ajustas que parte de la Roma norte más pegada, colima más pegada a la doctora, si ajustas cuantos metros y haces un traído de cuantos metros se va alcanzar. El inversionista, ¿no? El inversionista lo que quieres, donde está la plus valía, donde lo voy a poder rentar. Entonces son dos perfiles completamente diferentes, donde nosotros lo que le queremos dar es todas las herramientas para que ellos tomen la mejor decisión y ligar esto para el inversionista, conventerlo en departamento nuevo, para el pequeño comprador, para o que el venda después su departamento trabaje en nuestra plataforma o que nos compre un departamento de los que nosotros estamos financiando. Y en los próximos 12 meses, cuál de todos estos proyectos es al que más atención o más emociona les das de cara. Este metido 90% de mi tiempo, gran parte de mi tiempo en esta plataforma hipotecaria. Estoy vivo sueños y me levanta así y a las 5 de la mañana un sábado te voy a decir, si el precio en la Roma subió 4%, a todo el tiempo estoy girando con el precio de algún edificio, hoy así el acero nos afectó en 4% y no sé dónde en qué desarrollo. Todo el tiempo mi cabeza está en la plataforma hipotecaria. El acabo de cerrar ahorita una ronda donde todos los íbamos con los inversionistas que nos han apoyado a nivel de los fondos y pensamos que vamos a salir con a levantar de ventures o de hedge honds o de private curisas y mediados del año que entra. Y si no fuera el caso, pensamos que es una plataforma que podemos listar en el mercado. Nuestros planes sería para el 2023 estar listados en el mercado. Tan rápido. El crecemos 60 a 70% al año y tenemos rentabilidades en donde ahorita estaríamos dentro de los top 20 probablemente bancos mexicanos, tenemos la roa más alto de cualquier banco y todo esto lo hacemos mediante una efficiency ratio es de los intereses que te quedan, yo cobro intereses, hago intereses de mis créditos y me queda lo que se llama net interest margin, ¿no? Que es mi margin financiero. ¿Cuánto de mi gasto, de mi margin financiero yo me gasto en sueldo, se encuentra en operar en todo? La métrica en Rulofom si tú le preguntas a cualquier banquero te va a decir 50 es buena métrica, o sea que la mitad de tus ingresos financieros netos que traían operador de operar. Y nosotros traemos 13%. El tenemos un modelo, me critican algunos de los gente que trabajan con nosotros porque yo les digo que somos nomadas y somos perros cayijeros. Podemos operar donde sea. Si mañana nos clausuran el edificio donde estamos operando al día siguiente estamos operando en un Starbucks, estamos operando en una casa valdíea, estamos operando en un terreno al día con cuatro mesas, tenemos un modelo nomada donde nos, de hecho los últimos 12 meses nos hemos mutado tres veces de oficinas, la última mudanza fue en menos de tres horas. La gente ya sabe que tiene que tomar sus cuatro cosas, se muda y está operando en donde sea. ¿Y está no operando de manera presencial todo el equipo? Todo el equipo, estamos operando presencial. Somos un equipo tan chico y tan dinámico que se tiene que tomar decisiones muy muy rápida, pensamos que somos muy malos, estoy operando remoto, damos total libertad en D3. Yo les digo que no hay vacaciones y no hay horarios porque toda la gente decide cuáles son sus vacaciones y cuáles son sus horarios, el que quiera llegar a trabajar a las 12, es mi su problema. Además que se coordinen con los demás para que el que ha empezado a trabajar a las 12, el que se quiere y de vacaciones tres semanas, antes me preguntaba no, ¿y te importa si no voy a importar? Vilar todos los de tu equipo y tu coordinad, y es problema tuyo. Cada quien por lo que lo he dado donde quiera tenemos los dos modelos. Hay gente donde se necesita menos interacción, que es la parte más administrativa, que tiene menos presencia física, donde se necesita más interacción que es la parte de origina de unión y de seguimiento de créditos, todos están operando en este presenciado. ¿Y cómo se originan estos créditos? ¿Cómo se acerca la gente a tu plataforma? Ahora estamos originando en hipotecares individuales, pero históricamente son para desarrollos, para desarrolladores, 80% en nuestro portafolio es la Ciudad de México, 75% en nuestro portafolio es la Ciudad de México. Entonces, todo nos conézco en un industria chiquitita. La industria mexicana suena muchísimo, si alguien te dice, ¿cuántos departamentos hay en México se hacen 25 mil departamentos al año? Toda la Ciudad de México. Para una población de 22 millones o 24 millones de personas depende que parte tomes no es nada. O sea, desde este tamaño, la formación de nuevos hogares son más de 100.000, se hacen 25.000 departamentos nuevos. Este gap que hay entre los 25 y los ciencias suple mediante vivienda usada, autoconstrucción, si basadas son las más consolidadas por el aeropuerto, por aragón, por todo esto es como hay un tercer visión en las casas más antiguas y asentamientos ilegales. Pero las viviendas de dos a cinco millones son muy pocos, hay muy pocos desarrollos. En toda la Roma Norte hay menos de 2000 departamentos que están ahorita en construcción, no es nada, es muy poquito para... Igualito que en China. Igualito que en China que acán de demoler, pero que 2.000 departamentos de lo que sobraba, pero es diminuta la industria en México y en donde nos gusta los trends que hay, porque hay un desbalance, pensamos que la formación de nuevos hogares y el crecimiento de la clase media debería de seguir fortaleciendo y por eso somos muy fuertes en la zona del centro en México para ponerle en perspectiva. Roma Norte y Roma Sur, nosotros tenemos 40% de participación de mercado. De todos los servicios que veas, el 40% está financiado por nosotros. Entonces, lo que queremos lograr es un cluster y un ecosistema donde si alguien quiere comprar un departamento en la Roma Norte Roma Sur, somos una primera opción. Conosemos bien, sabemos cómo hacer un nombre de proyectos, podemos confinanciarlo muy, muy rápido porque entendemos el riesgo y por menos nos vamos a dar con los mejores proyectos como socios. Si te pudías meter una licuadora y después te destilarámos y salieran estos tres elementos esenciales que te conforman y que te hacen diferente, ¿cuál sería? Una es la dedicación, soy completamente enfermo en acabar las cosas, todo lo que empiezo lo acabo y sea esto, una carrera, se empezamos un producto o sea cualquier cosa. Entonces, la persistencia y la perseverancia que tengo, creo que es por encima de la media, la otra, es estoy intrigado por muchas cosas. Y aquí, ligándolo con otro libro que te recomiendo, que también recomendan de estas joyas que no mucha gente habla porque no te voy a hablar de Atomic Aritz, puta, el mundo te va a decir, ¿no? Hay un libro que se llama Zen and the Arts of Motorcycle, Maintainings. Ya he oído de él. Foto, es el mejor libro que le he de mi vida. Es el mejor libro que le he de mi vida. Ya he oído de él. Conplejísimo, se trata de un papá que se va con su hijo a hacer un Road Trip en una motocicleta. Es una historia real, aparte. Y se llevan a una pareja de amigos, de viaje dentro de la motocicleta. Se van de Minnesota a California. Entonces son semanas que se van a ir. Va manejando el papá junto con el hijo y el papá te empieza, es un poco stream of thought, donde te está platicando de todo, como se le va viniendo a la mente. Pero el papá te empieza a platicar como él es un obsesivo de las motocicletas. Y él dice, puta, yo, conozco mi moto como nadie. Entonces él sabe cómo funciona el carburador, la cadena, la llanta que pasó con empiezas a hacer un ruido. En la pareja con la que ellos van, simplemente quieren llegar. Porque para ellos el viaje era el objetivo, el destino era el objetivo en el viaje. Y te pone los diferentes perspectivas y luego el paralismo con la vida es increíble de este libro, es impresionante libro. Pero él te empieza a hablar, cuando yo escucho que algo le está fallando a mi motocicleta, yo empiezo a pensar si es el carburador o si hay algún corto, cómo está funcionando, y él está pensando en el problema físico y en el problema eléctrico que está pasando, en el problema mecánico que está pasando. Cuando se le descompone la motocicleta, para él es un challenge, y dice, puta, ¿qué parece que se me descompuso? Déjame ver cómo la regla, déjame ver cómo lo puedo componer, cuando se le descompone la motocicleta a su amigo, está porquería, la quiero inventar, no sé qué, creo que la frontera la vida, con este conocimiento de qué es lo que está detrás. No simplemente verlo todo como Given, es otra de las cosas que he tratado de hacer, entonces, y esto en cualquier cosa, y esto empecé yo, conociendo mi cuerpo, oye, si reacciono con hambre, ¿qué es el hambre? Oye, bueno, es la agregina que es una hormona que está lanzando tu estómago, oye, ¿qué pasa si con agreginas y me espero dos horas más? Abajen los niveles a mí, a qué divertido. Cuando empiezas a autoconocerte, como él empieza como Robert Percy, empieza a conocer su motocicleta, no solo a ti, a todo. ¿Cómo funcionan los incentivos de las personas? ¿Qué pasa cuando cambia algo? Cuando vas más allá de lo superficial y empiezas a meter, descubres un universo que es completamente diferente y trato cada vez más de hacer esto mediante el estabilierto y lo último, trato de ganarme la confianza de la gente. Siento que en el medio anu y largo plazo me da a regresar cosas, siempre trato de dar y nunca pido nada cambio, siempre trato dar el mejor consejo, nunca pido nada cambio, nunca cobro favores, sin nunca digo absolutamente nada, estoy seguro que siempre al final me regresan las cosas positivas, yo tenía que esas son mis tres cualidades tratando de resumirlas. Y para cerrar Jorge, que esta es la pregunta, la que ya me advertiste, creo que te han el miedo. Si pudiera escribir un mensaje en el cielo para que millones de personas lo vieran, ¿qué diría? No, no era miedo, pero es que estoy haciendo trampa, por eso te la quiero cantar. He escuchado muchos de tus podcast, entonces yo creo que la primera vez que hiciste la pregunta fue muy diferente, ¿qué en este podcast? Es muy diferente cuando la gente ya se le esté esperando, yo ya sé lo que me estás preguntando, entonces tuve tiempo para poder lo pensar, para poder estar. Entonces ayer en la noche me levanté y dije, ¿cómo lo hacemos un poquito más interesante? Pero te conté si luego te digo la otra manera de cómo creo que lo hacemos más interesante. Pero yo escribí, y después de mucho meditarlo, yo escribí, y si me cobran aparte del rotulador por letra, voy a salir muy barato, entonces va de la mano con el café, no, yo haría haz, haz, haz, nada más, no necesitas nada más, haz, tengo esta idea de poner mi propia empresa, hazlo, hazlo, deja de pensarlo y hazlo cuando estás en el momento, es cuando empiezan a salir las cosas, para meter el gol tienes que estar jugando, para que están ganas cosas tienen que estar, para aprovechar una oportunidad, para que te caiga el fondo de ventio y capital, para poder innovar, para cualquier cosa tienes que hacerlo. Yo creo que simplemente con hacerlo tienes un beneficio en donde subiste de estar en la media, a estar en un percentil del 5%, la gente no hace, es increíble, pero la gente como ustedes están estaremos con fortis, regresando lo que estábamos viendo, se vuelve la gente muy, muy cómoda, muy poco proactiva en este tipo de, de emprendimientos nuevos, por eso yo pondría simplemente haz, pero lo que yo te va a proponer a diferente, o si lo que yo te va a decir era, ¿qué os retomamos la primera vez que hiciste estas preguntas? ¿Y te hago yo un rapid fire? Tengo cinco preguntas. ¿Vamos a decir? Y luego me lo regresas. ¿Y ahora? Pero tengo cinco preguntas. ¿Vamos a ver si lo es muy raro? Me respondes en menos de diez segundos, primero que se te vean a mente para conocer quién esoso, luego venga de regreso, ¿eh? Venga. ¿Cuál es el personaje que más admira si por qué? Mi mamá, por ver satis, por dura y por siempre estar. ¿Qué prefieres? ¿Famo dinero? Dicen que la verdadera requeza no es rich and famous, sino rich and unknown, entonces no es rich and unknown, pero es una verdadera requeza. ¿Qué consejo crees que vos lo hubiera dado? Dos o de hace veinte años, le darían los ojos de abrita. Déjale preocuparte por lo que van a pensar. ¿Y qué consejo le va a dar vos o de veinte años a los ojos de abrita? O ese es el revés. La pregunta era ¿qué le diría los ojos de veinte años? ¿Cuándo tenías veinte años de edad? ¿Tú qué, perdón? ¿Qué consejo le dirías tú a los ojos de veinte años de edad? Esa es preocuparte. ¿Y confía? En los dos mil cincuenta que consejo te da. Hoy. Lo que estoy diciendo ahorita, bueno, no sé, o sea, espero que lo que estoy haciendo hoy es lo correcto que estoy tratando de hacer lo que importa. No solo hacer, hacer lo que importa, porque hacer y hacer y hacer y hacer y hacer. Creo que puede ser una trampa también y puede ser una salida muy fácil y puede ser una manera inclusiva de procrastinar. ¿Qué es lo peor que haces que estás cambiando? Mi impulsividad en mi comunicación. Muy bien. Muy buenas. ¿Me gustó? Gracias. Lo vamos a dejar ahí. Yo creo que tenemos un muy buen episodio. Hay muchísimos links para la gente que queda indagar más, leer libros y ver películas. Jorge Lagraz, que digo esta plática como te digo. Estoy seguro que vamos a tener muchas pláticas ya que de con Alandera comer los tres juntos y seguirnos echándonos de estos. Me dijo, pero va a tener que ser en la hora que come este way. ¿Cómo cualquier hora es duro? ¿No vas a que tenemos de una hora? Es fascinante todo lo que has logrado. Me acosta trabajo pensar que tenemos la misma edad, parece que has vivido 80 vidas. Es un crack y me encanta lo que estás haciendo, la filosofía con la que estás enfrentando a la vida. Muchas gracias por estar aquí donde puede saber más de ti la gente, conocerte, seguirte, contactarte. ¿Dónde más? ¿Posteres en LinkedIn? ¿Dónde pongo cosas de lo que escribo y también de la empresa? Pero me quiero volver más activo. Es uno de mis objetivos que tengo para el año que entró en un mundo mucho más activo en Twitter. ¿En Twitter? ¿Aroba Jorge Conveto Otegado? Perfecto. ¿Instagram? No tengo Instagram. Es que son distracciones, ni Facebook ni Instagram, porque estaría todo el tiempo con su obsesivo, estaría todo el tiempo viendo a las fotos que subieron que no pusieran, pero perfecto. ¿Entonces será Twitter? Jorge algo más que quieras agregar. Nada más. Nada más agradecerte. Gracias por espacio. Gracias por las preguntas. Gracias por iterarse. Gracias a ti, Jorge. Jorges, un hombre de una gran cultura y me dejó con ganas de platicar mucho más sobre temas muy futuristas. Si te gustó el episodio, compártelo con alguien usando el link cracks.la. Y también sigue el podcast en Spotify o suscríbete a Nightunes y califican los aí con cinco estrellas para que más gente nos encuentre, además de que me encanta leer tus sueñas. Menciona en Instagram o Twitter con la lección que más te llevas de este episodio como a roba o sotraba y no olvides saludar a Jorge en Twitter como a roba Jorge Convet. Puedes encontrar links a todo lo que hablamos Jorge y yo y que son muchas, muchas cosas, muchos libros, muchos documentales, muchas películas en crack.ca. Eléa de Agonal, 1, 4, 2 y antes de irte no olvides registrarte para recibir minúsler viernes de cracks, que es un correo muy cortito quemando todos los viernes con cinco tips, artículos, libros, gadgets, frases o cosas que encuentro en internet y que creo que pueden ayudar a hacer más productivo o productiva y si no al menos a empezar una conversación más interesante de este fin de semana. Son más de 70 mil personas las que lo reciben y si quieres ser una de ellas puedes registrarte muy fácil en cracks.ca.lal.v. y muy pronto voy a estar en tu inbox. Así que os es todo por hoy, yo soy yo sotraba y espero que tengas una semana de cracks. Este episodio es presentado por Javok. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look y por eso para hacerlo acudía los expertos de Javok. Javok es una marca mexicana de ropa de hombre que nació en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas crackspolcast, Javok te regala el 25% de descuento en tu primera compra al entrar a triple w.javok.mxdiagonalcracks. Javok se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w.javok.mxdiagonalcracks. Este episodio es presentado por Impact Forums by Cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayunen a lo grable de impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los active para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact Forums by Cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact. Al unirte a Impact Forums formarás parte de un forum, un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes de forma presencial en tu ciudad para darte las herramientas que te permitan crecer, yado con la metodología diseñada por el equipo de Impact Forums by Cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, León o la Ciudad de México, aplica ya para hacer parte de Impact Forums en www.impactforums.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones del 14 de abril, así que no te quedes fuera. Aplica en www.impactforums.com.